4. An Còirneal

Aig an àm, 1956, ’s e rùn-dìomhair stàite a bha san eachdraidh seo. ’S dòcha gur e sin a tha innte fhathast, ach mas e, tha mi cinnteach nach aidich an Riaghaltas gun thachair càil dhen t-seòrsa. Canaidh iad gur e uirsgeul a tha ann no gur e fealla-dhà a tha air m’ aire. Tha mi a’ faireachdainn saor an aithisg a sgrìobhadh a-nis, oir cha ghoirtich i duine: bhàsaich peathraichean a’ Chòirneil, Anna agus Peigi, o chionn fhada.

Duine gun lochd a bh’ ann an Coinneach Mhurchaidh ’ain Sheumais. ’S e an Còirneal a bhiodh aig beag is mòr air, agus ’s e sin a bha e fhèin ag iarraidh ged nach robh e a-riamh ann an arm. Bhiodh duine còmhla ris greis mhath mus aithnicheadh e gu robh laigse inntinn air, oir ’s e duine mòr làidir a bh’ ann, le guth pongail agus aghaidh chruaidh, dhuineil, a bhiodh freagarrach air seanailear sam bith. Ach ’s dòcha gun canadh an coigreach, “Nach ann againn a tha an teas an-dràsta,” agus fhreagradh an Còirneal, “Seo an seòrsa là a bh’ ann nuair a thuirt an ‘Auk’ rium gum b’ fheàirrde mi drama,” agus dh’innseadh e mar a chaidh a leòn sa chogadh agus mar a thàinig Sir Claude Auchinlech dhan ospadal a choimhead air. Chailleadh e an uair sin a ghrèim air an fhìrinn agus bhiodh e ann an saoghal dha fhèin, saoghal anns an robh e na chòirneal.

Bha tinneas nan alt air a dhèanamh cuagach agus bha e a’ creidsinn gur e leòn cogaidh a bha seo, agus gur e peinnsean-cogaidh a bha san airgead a bha e a’ faighinn bhon Riaghaltas. Nuair a thill mi dhachaigh an dèidh a bhith fichead bliadhna san RAF, chuir e fios orm agus shuidhich e mi mar cheannard air an sguad a bha a’ dol

[TD 17]

ga adhlacadh ‘le làn-onairean cogaidh’ nuair a thigeadh an t-àm. Bha e air bhoil mu arm is cogadh, ’s bha mion-eòlas aige air a h-uile blàr bho linn nan creach. Dh’innseadh e dhomh na mearachdan a rinn a h-uile ceannard ann an eachdraidh na rìoghachd, na bheachd-san co-dhiù.

Nuair a dh’fhàgadh an t-amaideas sin e bha e geur air a theanga. ’S tric a bhios daoine a’ bruidhinn air na rudan èibhinn no eirmseach a thuirt e, ged tha fios gun deach iomadh facal a chur na bheul nach tuirt e idir. Chuala mi e ag ràdh uair is uair rud a thug gàire orm. Rinn Peigi, a phiuthar, teatha dhomh aon fheasgar agus thuirt i: “Cha dèan mi coigreach dhìot. Cha leig mi leas na soithichean spaideil a thoirt a-mach.” “’S duilich dhut,” ars an Còirneal, “chan eil iad agad.”

Bha mi là eile a’ rùsgadh poll-mònach còmhla ris nuair a stad luchd-turais a chòmhradh rinn. “Tha ’n t-àite seo coimhead glè fhallain,” arsa nighean. “Cha bhi daoine a’ bàsachadh an seo glè thric.”

“Cha bhi duine a’ bàsachadh an seo ach aon uair,” arsa mo charaid cho sòlaimte ri èildear.

Bha nàbaidh dhuinn a’ dol dhan bhaile mhòr gu agallamh airson obair agus dh’iarr e comhairle air. “Ge bith dè na nì thu de chòmhradh,” ars an Còirneal, “na can càil.” Cha robh duine sa chlachan an uair ud nach innseadh sgeulachd mu dheidhinn rud a thuirt an Còirneal ris, ach ’s i an tè as fheàrr leam fhìn an rud a thuirt e nuair a thàinig an dà cheannaiche a bha sa bhaile dhan taigh againn agus a shuidh iad, duine air gach taobh dheth. “Abair gu bheil thu dòigheil a-nis,” arsa m’ athair.

“Tha mi dìreach mar a bha an Slànaighear,” arsa mo charaid, “eadar dà ghadaich.”

[TD 18]

Bha e ceithir fichead bliadhna a dh’aois nuair a dh’fhàs e tinn le aillse na chom, agus rinn sin an clachan tùrsach. Chaidh a thoirt a Ghlaschu dhan ospadal. Bha Peigi agus Anna na b’ aosta na e fhèin, ’s cha b’ urrainn dhaibh a dhol còmhla ris. Dh’iarr iad orm a chùram a ghabhail agus rinn mi sin. Bha mi a’ dol ga choimhead a h-uile madainn ’s a h-uile feasgar, ach cha robh guth aige air càil ach a bhith air adhlacadh le làn-onairean cogaidh.

Thàinig ambalans le Seanailear Shytonyu aon mhadainn agus chunnaic mi e. B’ e an t-uachdaran a bh’ air Dyger, an Afraga, aig an àm, agus bha e ainmeil airson a bhrùidealachd. An ath là bha na pàipearan-naidheachd ag innse mu dheidhinn na tubaist rathaid san robh e air a dhroch leòn. Màsasmo a bha na cheannard roimhe gus na ruahag esan e. Sheall mi na pàipearan don Chòirneal. “Chan eil rùm do dh’aon rioban eile air na broillichean sin,” arsa mise.

“Tha gu leòr rum air am mionaichean,” ars esan. ’S e daoine mòra reamhar a bh’ annta ach cha do leugh e mun deidhinn idir. Bha boil ùr a’ dèanamh dragh dha. “Tha thìde a bhith a’ smaoineachadh air na facail ainmeil mu dheireadh a chanas mi,” ars esan. Dh’innis mi dha an rud a thuirt Burns: ‘Na leig leis a’ sguad leibideach losgadh aig m’ uaigh’. Thàinig fiamh a’ ghàire air aghaidh. Chan fhaca mi e a-riamh a’ dèanamh gàire ceart. Thòisich e an uair sin ag innse dhomh nam facal deireannach air an robh e a’ beachdachadh. Ach mu dheireadh roghnaich e: “Gualainn ri gualainn gu buaidh no gu bàs,” agus dh’iarr e orm an sgrìobhadh sìos. Cha b’ urrainn dha na dotairean càil a dhèanamh dha agus dh’innis iad dhomh nach robh a’ chrìoch fad’ às.

Tha fios gu bheil mearachdan a’ tachairt sa h-uile ospadal. Chuala mi dotair ag ràdh nach robh e a’ toirt do

[TD 19]

charaid dhomh ach sia mìosan eile, ach bha an duine beò deich bliadhna an dèidh sin. Leugh mi mu dheidhinn bean-phòsta a thàinig dhachaigh à ospadal leis an leanabh cheàrr, agus mu lannsair a thug sùil às an duine cheàrr. Gun teagamh, cha do thachair rud cho dona ri sin dhan Chòirneal, ach tha mi cinnteach gun aontaich sibh gu robh an rud a thachair dha dona gu leòr.

Bhàsaich e às a chadal, agus ’s ann an dèidh sin a chaidh a’ mhearachd a dhèanamh. Rinn mise ullachadh airson an dust a thoirt dhachaigh. Chaidh a’ chiste-laighe a chur air bòrd anns a’ chùlaist, agus mar a bha - agus a tha - san fhasan, dh’fhosgail mi a’ chiste gus am faiceadh na càirdean an Còirneal. Bha e soilleir sa bhad gun deach mearachd mhòr a dhèanamh ann am marbhlann an ospadail. ’S e duine dubh a bha sa chiste!

Cha tigeadh duine dhan taigh-fhaire gu beul na h-oidhche. Bha tìde gu leòr agam airson smaoineachadh. Thuig mi sa bhad gu feumainn fios a chur gu Oifis nan Cèin-Thìrean. Dhùin mi a’ chiste agus chaidh mi dhan taigh againn fhìn far an robh fòn san rùm agam. Gu fortanach dhòmhsa, bha mi eòlach air Group Captain Gus Trevor-Ròper bho àm a’ chogaidh agus bha e a-nis le àrd-inbhe ann an Oifis nan Cèin-Thìrean. “Carson a dh’fhosgail thu a’ chiste?” ars esan. Dh’innis mi dha mun chleachdadh a bha againn.

“Tha e fortanach nach eil an cleachdadh sin an Dyger,” ars esan. “Chaidh do charaid a thiodhlaiceadh a’ bhòn-dè le làn-onairean cogaidh. Feumaidh sinn seo a ghleidheadh againn fhìn. Tha Seanailear Màsasmo a-nis a’ riaghladh Dyger agus a’ dol a thoirt dhuinn cùmhnant luachmhor airson armachd. ’S ann bho Ruisia a bha Shytonyu a’ ceannach a h-uile càil dhen t-seòrsa. Tha mi ag innse seo dhut gus an tuig thu cho cudromach ’s a tha

[TD 20]

e seo a chumail dìomhair. Tha e glè fhurasta Màsasmo a chur troimh-chèile, agus ’s ann òirnne a chuireadh e a’ choire. Cuir clàr air a’ chiste gus nach fhaod duine a fosgladh, ’s gabh air adhart leis an adhlacadh mar as àbhaist. ’S cinnteach nach eil diofar càit an tèid corp a chur fon talamh?”

“Tha mi cinnteach nach biodh diofar le mo charaid mar a thachair,” arsa mise, “gu h-àraidh ma bha pìobair aig an uaigh.”

“Bha sin ann, ma-tha,” arsa Gus. “Tha còmhlan pìobaireachd de Shìophortaich thall an siud an-dràsta agus bha iad aig an adhlacadh.”

[TD 21]