[C 1]

Sgeulachdan Dhòmhnaill Alasdair

[C 2]

Rugadh Dòmhnall Alasdair an 1919 an Garrabost, an sgìre An Rubha an Eilean Leòdhais, far an robh a dhachaigh airson trì fichead bliadhna mus do ghluais e a Steòrnabhagh.

Thàinig Bàrdachd Dhòmhnaill Alasdair a-mach an 1999. Bha leithid de dh’fhèill air an leabhar agus gu bheil Acair a-nis a’ foillseachadh Sgeulachdan Dhòmhnaill Alasdair.

Tha na sgeulachdan mar a tha a’ bhàrdachd - grinn agus ealanta. Tha iad air an snaigheadh teann, gun mòran leudachadh air facail, agus ceist no earball an cois gach tè. Tha e gad tharraing a-steach annta on fhìor thoiseach agus cha leig e às thu gus am freagair thu dhut fhèin a’ cheist aig deireadh na sgeòil, no co-dhiù gus an smaoinich thu air brìgh nan sgeul.

Ged a tha smaoin dhomhainn an cois gach sgeòil, tha an sgrìobhadh anns a bheil an smaoin air a suidheachadh gu math èibhinn.

[C 3]

SGEULACHDAN DHOMHNAILL ALASDAIR
Acair

[TD 1]

Sgeulachdan
Dhòmhnaill Alasdair
Acair

[TD 2]

Air fhoillseachadh an 2001 le Acair Earranta,
7 Sràid Sheumais,
Steòrnabhagh, Eilean Leòdhais.
Fòn: 01851 703020
Facs: 01851 703294
Post-dealain: acair@virginbiz.com
www acairbooks.com

Na còraichean uile glèidhte. Chan fhaodar pàirt sam bith dhen leabhar seo ath-riochdachadh an cruth sam bith, no an dòigh sam bith, gun chead ro-làimh bho Acair.

Nochd a’ mhòr-chuid dhe na sgeulachdan seo an toiseach anns an ràitheachan Gairm.
Tha Acair a’ toirt taing airson cead fhaighinn iad sin a chleachdadh.
© nan sgeulachdan Dòmhnall Alasdair Dòmhnallach
© a’ chòmhdaich Acair

Deilbhte, dèanta agus deasaichte le Acair Earranta
An còmhdach Mairead Anna Nicleòid
Clò-bhuailte le ColourBooks, Baile Ath Cliath.

Chuidich Comhairle nan Leabhraichean am foillsichear le cosgaisean an leabhair seo.

LAGE/ISBN 0 86152 721 6

[TD 3]

Clàr-innse

1. A’ Chaora Dhubh					5
2. A’ Chiad Rong san Fhàradh			9
3. Am Preas Aodaich					13
4. An Còirneal						16
5. An Dalta						21
6. An Lannsair Chraobhan				25
7. Aonghas Thuilm					32
8. Ciste a’ Chaiptein					36
9. Cogais Ghoirt					44
10. Cruaidh-fhortan Bhriain				48
11. Dà Chaora Dhubh					52
12. Dìoghaltas Syd Scot				59
13. Dìomhaireachd nan Dotairean			65
14. Droch Bhliadhna san Sgoil			69
15. Eucoir agus Peanasachadh			73
16. Eudach						78
17. Fear na Bainnse					83
18. Gaisgeach Dùthchail				87
19. Iasgach nan Giomach				94
20. Mata agus Lùcas					98
21. Pòsadh ‘Smart Ailig’				103
22. Rob an Deucoin					112
23. Saighead an Tighearna				116
24. Toiseach a Shòlais					123

[TD 4]

[Blank]

[TD 5]

1. A’ Chaora Dhubh

’S e Tòmas an aon chroitear as aithne dhomh a dh’èirich gu inbhe taidhcùn. Rinn e sin tro dhìcheall, obair chruaidh agus tàlant malairt a bha neo-ghnàthach. An-diugh tha iomadh companaidh na ainm air feadh na Gàidhealtachd. Bha seachdnar de theaghlach aige, ceathrar mhac agus triùir nighean, agus bha a h-uile fear is tè anns a’ mhalairt ach Rob.

B’ e Rob a b’ òige agus lean e an sgoil. Nuair a ràinig e an t-oilthigh bha càch airson gun ionnsaicheadh e cunntasachd, a bhiodh feumail anns a’ mhalairt, ach ’s ann a bha ùidh-san ann an ealain. Dh’fhàg e an t-oilthigh agus chaidh e do sgoil ealain. Bha cuibhreann aige bho athair a bha tuilleadh ’s gu leòr airson fheumalachd ged a bha e dèidheil air a’ bhotal, agus cha robh e a’ dèanamh spàirn sam bith airson faighinn air adhart san t-saoghal. Bhiodh e a’ dèanamh sgrùdadh ealain do phàipear-naidheachd agus corra dhealbh, ach bha a chaitheamh-beatha glè fhada bho ùpraid muinntir Thòmais, no ‘mafia’ Thòmais, mar a chanadh e fhèin. Nuair a dh’innis e gu robh e air nighean a thoirt a dh’fhuireach còmhla ris, thuirt Tòmas ri càch, “Tha Rob againne ron ghaoith, agus millidh aon othaisg chleimheachd an treud.” Chuir e fios air a’ mhinistear agus thuirt e ris a dhol an sàs ann an Rob nuair a thigeadh e dhachaigh as t-samhradh.

’S ann an taigh Aonghais a’ Bhàillidh - caraid a bha còmhla ris san sgoil - a bhiodh Rob a’ fuireach nuair a bhiodh e aig an taigh. Bha muinntir Thòmais air an clachan fhàgail o chionn fhada. B’ fheudar do Aonghas an t-oilthigh fhàgail leis a’ chaitheamh - tinneas a bha

[TD 6]

cumanta aig an àm. Cha robh e a-nise comasach air obair a dhèanamh, agus seach gu robh a leithid a dh’eagal aig daoine ron tinneas a bha air, bha e glè aonaranach. Mar a bha nàdarrach, cha robh muinntir Thòmais airson gum biodh Rob a’ dol faisg air an euslainteach, gun luaidh air a bhith a’ cadal san aon taigh ris. Ach chan èisteadh Rob riutha, agus ’s ann an taigh Aonghais a chaidh an t-Urramach a bhruidhinn ris.

Loisg e a’ chiad urchair anns a’ bhad. “A bheil thu a’ tuigsinn gu bheil thu dol a’ bhàsachadh?” ars esan.

“Tha gu dearbh,” arsa Rob, le gàire, “ach ’s e an rud mu dheireadh a tha dùil a’m a dhèanamh.”

Cha robh fiù fiamh a’ ghàire air aghaidh mhòir, bhrògaich an Urramaich. Cha robh e cleachdte ri còmhradh faoin. Thòisich e a’ faighneachd an robh fios aig Rob gu robh siud is seo anns a’ Bhìoball, agus thòisich Rob ag innse dha rudan eile a tha anns a’ Bhìoball. “Nach tuirt Dia ris an nathair, ‘Air do bhroinn imichidh tu’. Dè mar a bha i ag imeachd roimhe? Na leugh thu Lebhiticus XX:21 agus Deuteronomi XXV:5? Nach eil iad calg-dhìreach an aghaidh a chèile? Na mhothaich thu gu bheil naoi dhe na h-àithntean àicheanach? Chan eil iad ag iarraidh ort càil fialaidh no feumail a dhèanamh. Tha thusa a’ taghadh a h-uile ceann-teagaisg a tha toirt taic dhan t-saobh-chràbhadh agad fhèin.”

Tha argamaid dhen t-seòrsa seo a’ dèanamh gu leòr de theas ach glè bheag de sholas, agus mu dheireadh dh’èirich am ministear, aghaidh dearg feargach, agus chrath e a làmhan. “Imich air mo chùlaibh, a Shàtain,” ars esan.

Bha Rob a’ gàireachdainn, agus dh’èigh e às a dhèidh: “Leugh na Britheamhan 1-19.”

[TD 7]

Nuair a dh’fhalbh am ministear thug Aonghas a-mach am botal. “Faodaidh sinn comanachadh a-nis,” ars esan.

Chaidh am ministear gu oifis Thòmais anns a’ bhaile mhòr agus thuirt e gu robh Rob caillte.

“Tha thu a’ toirt cuibhreann do neo-dhiadhaire,” ars esan, “agus nan sguireadh tu a phàigheadh sin, thigeadh e gu chiall.”

“No chailleadh e am beagan a tha aige,” arsa Tòmas. “Nach fhaodadh e a dhol na thramp. Tha e na mhasladh gu leòr dhuinn mar a tha.”

Bha Tòmas na èildear ann an Eaglais Shaor Alba agus bha e duilich dha leithid Roib a thuigsinn.

’S ann air ealain a bha Rob agus Aonghas a’ bruidhinn. ’S e fear-ealain a bh’ ann an Aonghas, agus o chionn fhada a-nis bha Rob a’ reic a h-uile dealbh a dhèanadh e. Thàinig piseach air a shlàinte bho dh’fhàs e sealbhach agus o chionn ghoirid bha e air obair fhaighinn ann an oifis fir-lagha anns a’ bhaile mhòr. ’S ann airson seo a bha an dà charaid cho subhach.

Nuair a chaidh Rob a chèilidh air an teaghlach bha iad mar a b’ àbhaist ag innse dha cho amaideach ’s a bha a chaitheamh-beatha, ach bha a pheathraichean airson cluinntinn mu dheidhinn na h-ìghne a bha a’ fuireach còmhla ris.

Nuair a sheall e a dealbh dhaibh, thuirt tè: “Dhia beannaich mi, ’s e Sìonach a tha seo.”

Thuirt tè eile: “Tha i brèagha ach dè tha i a’ dèanamh?”

Nuair a dh’innis e gur e sgalag ann an taigh-òsta a bha innte, thuirt an treas tè: “’S cinnteach nach eil thu dol a phòsadh a’ chreutair.”

“Carson?” arsa Rob. “Nach e sgalag a bha nam mhàthair mus do phòs i?”

[TD 8]

Cha do dh’fhaighnich a phàrantan mu deidhinn idir, ach gheàrr iad a chuibhreann agus cha b’ fhada gus an robh e bochd. Anns a’ gheamhradh bhris a shlàinte, ach lean e air a’ reic dealbhan Aonghais gus an deach a thoirt dhan ospadal. Nuair a thàinig fios bhon nighinn a bha còmhla ris gun bhàsaich e, cha b’ urrainn duine de mhuinntir Thòmais am malairt fhàgail, agus dh’iarr iad ormsa a dhol a Lunnainn a choimhead às dèidh ghnothaichean.

Bha lobht aig Rob faisg air Sloan Square, agus sin far na choinnich mi ri nighean Roib - Lai Po Kan. Sheall i dhomh clòsaid mhòr làn de dheilbh: na deilbh a rinn Aonghas.

“Bha fios aig Rob,” ars ise, “nach eil tàlant ealain idir aig a charaid, ach cha robh e airson a ghoirteachadh.”

’S ann dhan chladh againn fhìn a chuir sinn Rob, agus aig an adhlacadh dh’innis mi do Aonghas gu faca mi mòran dhen obair aige ann an lobhta Roib.

“Bha amharas agam air sin,” ars esan. “Fhuair e na deilbh sin gu ìre bhig an-asgaidh agus bha e gan tasgadh an sin airson fortan a dhèanamh asta. Bha e dìreach mar càch. Cha robh càil air aire duine aca a-riamh ach airgead.”

Nuair a bha sinn a’ dealachadh dh’fhaighnich Aonghas: “Dè thug bàs dha?”

“A’ chaitheamh,” arsa mise, agus smaoinich mi air earrann a tha sa Bhìoball a tha ag ràdh rudeigin mar ‘Gràdh as mò na seo chan eil aig neach air bith’ - ach cha tuirt mi lide.

[TD 9]

2. A’ Chiad Rong san Fhàradh

’S e taigh beag a bha aig Pòl MacRath, le dà rùm agus clòsaid agus teàrr anairt air a mhullach. Cha robh croit aige, ach bhiodh e a’ cur cliabh buntàta ann an croit a nàbaidh. ’S e duine beag, lag agus caran uireasbhach a bh’ ann. Cha dèanadh e iasgach no seòladh, oir cha robh am muir a’ tighinn air. Cha robh a shlàinte ach meadhanach, agus dh’fhàg sin e ceum nas bochda na a’ mhòr-chuid sa bhaile, ach bha e glè mhùirneach aig Eilidh, a bhean, agus aig Seòras a mhac. Cha robh e ag iarraidh san t-saoghal ach dà rud: obair aotrom agus cead suidhe aig Bòrd an Tighearna.

Bha Seòras còig bliadhna deug a dh’aois, agus ged a bha e a’ dèanamh glè mhath san sgoil, thàinig air a fàgail, oir bha an àrd-sgoil sa bhaile mhòr agus bha an t-airgead gann. Rinn e gàrradh beag air beulaibh an taighe, rud glè annasach sa bhaile bheag againne aig an àm. Bhiodh e a’ dol air thuarastal a ghearradh mhònach ’s a spealadh arbhair, ach bha fios aige nach robh adhartas an sin idir. Dh’fheumadh e faighinn air a’ chiad rong de dh’fhàradh obair bhuan.

Chaidh Pòl uair is uair gu àitichean san robh obair air tòiseachadh, ach bha am mì-fhortan ga leantainn gus na thòisich companaidh a’ cur phìoban tron mhòintich airson uisge a’ bhaile mhòir. Choisich Pòl seachd mìle dhan mhonadh agus lorg e maor na h-obrach ann an seada faisg air an rathad. Dh’aithnich an duine sin e, oir bha e air fhaicinn aig àitichean eile a’ lorg car obrach. “Tha an obair seo fada ro throm air do shon,” ars esan. Bha Pòl air seo a chluinntinn tric, agus rinn e airson falbh, ach stad am maor e. Rinn e sgrìobhadh air pìos pàipeir agus

[TD 10]

thug e do Phòl e. “Theirig gu talla a’ bhaile mhòir,” ars esan, “agus faic an duine sin. ’S e mo bhràthair a th’ ann agus tha e a’ lorg luchd-obrach an-dràsta.”

Lorg Pòl an duine agus dh’innis e fàth a thurais. “’N urrainn dhut tòiseachadh a-màireach?” ars an duine. ’S e ceòl binn a bha seo ann an cluasan Phòil. Chaidh fear a chur còmhla ris a shealltainn dha far an robh an obair, agus thàinig e dhachaigh cho aoibhneach ’s gu robh càch a’ smaoineachadh gur e an deoch a ghabh e. “Dè an seòrsa obair a th’ ann?” dh’fhaighnich iad le chèile.

“Gàirnealaireachd dhan Chomhairle,” ars esan. “Priogadh is gearradh an fheòir.” Thug Eilidh a-mach botal agus ghabh iad drama. ’S fhada bho nach robh iad cho sona.

O chionn fhada bha Pòl a’ bruidhinn air a dhol air adhart, mar a chanadh iad nuair a bhiodh duine a’ smaoineachadh air comanachadh, ach bha eagal air sin a dhèanamh. Cha robh Eilidh idir cho fada air ais ri Pòl. “Chan eil agad ach iarraidh,” ars ise.

“’S e ceum cudromach a th’ ann suidhe aig Bòrd an Tighearna,” ars esan.

“Mas e, is iomadh gaoithean a tha suidhe aige,” ars ise.

Mu dheireadh phut i Pòl gu bruidhinn ris an èildear. Gu mì-fortanach, b’ e seo am posta. “Tha mi coimhead gu bheil thu a’ dèanamh nam pools,” ars esan. “Dh’fheumainn sin innse dhan mhinistear.”

“Cha do choisinn mi càil a-riamh,” arsa Pòl.

“Chan eil gnothaich aig sin ris a’ chùis. Feumaidh tu a h-uile gòraich a leigeil seachad agus a h-uile litir a thig bho na pools a thoirt dhòmhsa gus an loisg mi iad.”

Bha Pòl deònach seo a dhèanamh, agus fhuair e gu Bòrd an Tighearna, ach lean Eilidh oirre a’ dèanamh nam pools, agus nuair a mhothaich am posta dha thubhairt i

[TD 11]

ris nach b’ e càil dhe ghnothaich e. Ged nach robh e nise ceadaichte do Phòl beul a chur air deoch làidir, thug Eilidh a-mach am botal agus ghabh iad drama. Bha iad cho sona ri dithis a bha san sgìre.

Am feasgar an dèidh do Phòl comanachadh, chunnaic Eilidh luch a’ ruith gu cùl an dreasair agus thòisich i air sgreuchail. Cha robh Seòras a-staigh agus thòisich Pòl a’ feuchainn ris an dreasair a ghluasad a-mach bhon bhalla. Thàinig grèim-cridhe air, agus bha e marbh nuair a ràinig e an t-ospadal.

Nuair a thill Eilidh leis an dust, dh’fhaighnich cuideigin dè bha Pòl a’ dèanamh nuair a thàinig an grèim-cridhe air agus thuirt i gur ann ag ùrnaigh a bha e. Sheall Seòras ri mhàthair agus mhothaich i dhan cheist a bha na shùilean. Nuair a bha iad nan aonar thuirt i ris, “Tha uairean, a ghràidh, is ’s i òinseach a dh’innseadh an fhìrinn. Dè chanadh am baile nan cluinneadh iad gu robh d’ athair a’ ruagadh luch an dèidh dha comanachadh, agus sin air Là na Sàbaid.” Thàinig fiamh a’ ghàire air aghaidh a’ bhalaich agus cha do chuir e coire idir air a mhàthair. Bha e a’ saoilsinn mòran dhe mhàthair, ach bha gaol aige air athair.

An ceann sreath thàinig litir bhon Chomhairle ag iarraidh air Eilidh a thighinn a dh’iarraidh nan gnothaichean pearsanta a dh’fhàg Pòl aig àite-obrach, agus chuir i Seòras a dhèanamh sin. Lorg e an duine a bha dèiligeadh ris a’ chùis, agus anns an dealachadh thuirt am balach, “An dùil am faighinn-sa an car obrach a bha aig m’ athair?”

Sheall an duine ris le uabhas. “Cha bhiodh sin freagarrach idir do bhalach cho òg,” ars esan.

“Nach ann a’ gàirnealaireachd a bha e?”

“Cha b’ ann. ’S ann a bha d’ athair a’ glanadh nan

[TD 12]

taighean-beaga.”

Thionndaidh Seòras air falbh, ach chunnaic an duine am pian a bha na shùilean agus thuirt e, “A bheil ùidh agad ann an gàirnealaireachd?”

“Tha,” ars am balach, a’ feuchainn ris an gal a chumail às a ghuth. “Tha gàrradh beag againn.”

“Uill, bruidhinn ri do mhàthair, agus ma tha i deònach, faodaidh tu tòiseachadh a-màireach. Bidh tu a’ cuideachadh a’ ghàirnealair.”

Bha Eilidh glè dheònach. “Seo a’ chiad rong air an fhàradh,” ars ise. “Tha mi cinnteach, a ghràidh, gun dìrich thu.” Agus bha i ceart. Tha Seòras an-diugh na phrìomh ghàirnealair aig diùc ainmeil ann an Sasainn.

[TD 13]

3. Am Preas Aodaich

Dh’fhaodadh an aimlisg a tha anns an eachdraidh seo tachairt do dhuine sam bith. Cha b’ e nach robh mi faiceallach bu choireach gun thachair e idir, ach nach robh mi amharasach gu leòr. Nan robh mi air aon cheum eile a dhèanamh a bharrachd air na rinn mi - ach mus cuir sibh cus coire orm, beachdaichibh an robh sibh air an ceum sin a dhèanamh.

Tha an taigh againne agus taigh Eilidh, nighean mo pheathar, ri taobh a chèile. Tha Murchadh, an duine aig Eilidh, na mhanaidsear air companaidh a tha a’ dèanamh choimpiutairean agus tha iad gu math nas beartaiche na a’ mhòr-chuid a tha sa choimhearsnachd. Tha taigh mòr aca agus tha e làn dhe gach uidheam as fheàrr.

A h-uile samhradh tha iad a’ dol air làithean-saora, agus am bliadhna ’s ann dhan Spàinn a chaidh iad. Mar as àbhaist, dh’fhàg iad iuchar an taighe agamsa, agus mar as àbhaist bha mi a’ coimhead às dèidh an àite a cheart cho cùramach ’s a sheallainn às dèidh mo dhachaigh fhìn.

Seachdain an dèidh dhaibh falbh thàinig bhan mhòr chun an taighe againn, agus ainm bùth àirneis ainmeil air a cliathaich. Thàinig gille mòr, tapaidh, modhail chun an dorais.

“Tha mi duilich dragh a chur oirbh,” ars esan. “Tha mi a’ coimhead gu bheil mi aig an taigh cheàrr. ’S e àireamh dhà air fhichead a tha mi a’ lorg.”

“An ath dhoras,” arsa mise, “ach tha iad air falbh an-dràsta air làithean-saora.”

“Cha do dh’innis iad dhuinn gu robh iad a’ falbh,” ars esan. “Tha preas aodaich agam sa bhan …”

“Tha an iuchar agam fhìn,” arsa mise, “agus fosglaidh

[TD 14]

mi an doras dhut.”

Chaidh mi còmhla ris a’ ghille agus cha robh e fhèin agus fear a bha ga chuideachadh fada a’ cur a-steach preas aodaich mòr brèagha. Cha robh fios agam càit an robh Eilidh ag iarraidh a chur, agus thuirt mi ri na balaich fhàgail anns an talla, agus a thighinn a-steach dhan chidsin airson cofaidh. Ghlas mi an doras às mo dhèidh agus cha tug mi smaoin tuilleadh air a’ ghnothaich.

Mu dhà uair a thìde an dèidh sin thàinig an gille air ais, làn leisgeulan airson dragh a chur orm a-rithist.

“’S ann dhan taigh cheàrr a chuir sinn am preas aodaich,” ars esan. “Thug iad dhomh an seòladh ceàrr anns a’ bhùth. Tha an àireamh ceart ach ’s e an t-sràid cheàrr a th’ ann. An dùil am b’ urrainn dhuibh …?”

“Cùm thusa ort mionaid,” arsa mise, agus chaidh mi a dh’iarraidh iuchar taigh Eilidh. Cha robh na balaich fada a’ falbh leis an àirneis agus ghlas mi an doras ’s chaidh mi dhachaigh. Cha robh guth agam air a’ chùis gus an d’ fhuair mi fios gu robh Eilidh is Murchadh a’ tighinn, agus chaidh mi chun a’ phuirt-adhair nan coinneimh. Ach mo chreach-sa thàinig: nuair a chaidh sinn a-steach dhan taigh chunna mi an t-uamhann ann an aghaidh Eilidh. Bha a h-uile càil luachmhor a bha am broinn an taighe air a ghoid: dà thelebhisean, bhidio, dà rèidio, reacòrdair, seudan, camanan goilf agus fiù an cleoc mòr a bha anns an talla.

Chaidh sinn timcheall an taighe a shealltainn an robh doras no uinneag fosgailte, ach cha robh. “Robh sibh còmhla ri na daoine fad na tìde?” ars Eilidh.

“Cha do leig mi aon mhionaid às mo shealladh iad,” arsa mise.

Cha b’ fhada gus an tàinig dà lorg-phoileas agus abair

[TD 15]

gun rinn iad sgrùdadh ormsa. Bha amharas aca gu robh gnothaich air choreigin agam ris an eucoir. Ach nuair a chuala iad mo sgeulachd, mhothaich mi gun tug iad sùil air a chèile. Thuirt an dara fear rium: “Cha leig thu leas a bhith gad àrach fhèin. Tha an dearbh rud air tachairt sa bhaile dà thuras an t-seachdain seo.”

“Dè mar a fhuair iad a-steach?” dh’fhaighnich Murchadh. “Chan eil comharradh sam bith gun bhris iad a-steach.”

“Cha do bhris iad a-steach idir,” ars am poileasman. “Tha iad nas teòma na sin. Tha sinne cinnteach dè mar a tha iad ga dhèanamh. Nuair a thig iad leis an àirneis, bidh duine beag aca na bhroinn. Mus till iad ga iarraidh bidh esan air am preas aodaich a lìonadh, agus bidh e fhèin còmhla ris an stuth nuair a dh’fhalbhas an dithis eile leis a’ phreas aodaich.”

Nuair a bha iad a’ falbh, dh’fhaighnich fear aca dhomh na mhothaich mi an robh miotagan air na daoine, agus thuirt mi gu robh. “Cha tug iad dhiubh idir iad?” ars esan.

Chuimhnich mi an uair sin air a’ chofaidh a thug mi dhaibh, agus gun teagamh thug iad dhiubh na miotagan fhad ’s a bha iad ga òl. Bha na mugaichean sa chidsin far na dh’fhàg mi iad gun an nighe, oir cha robh mi airson na daoine a leigeil às mo shealladh. ’S ann mar sin a chaidh na h-eucoraich a dhìteadh. Bha làraich am meuran air an dà mhuga. Ach beachdaichibh a-nise: an robh sibhse air am preas aodaich ud fhosgladh?

[TD 16]

4. An Còirneal

Aig an àm, 1956, ’s e rùn-dìomhair stàite a bha san eachdraidh seo. ’S dòcha gur e sin a tha innte fhathast, ach mas e, tha mi cinnteach nach aidich an Riaghaltas gun thachair càil dhen t-seòrsa. Canaidh iad gur e uirsgeul a tha ann no gur e fealla-dhà a tha air m’ aire. Tha mi a’ faireachdainn saor an aithisg a sgrìobhadh a-nis, oir cha ghoirtich i duine: bhàsaich peathraichean a’ Chòirneil, Anna agus Peigi, o chionn fhada.

Duine gun lochd a bh’ ann an Coinneach Mhurchaidh ’ain Sheumais. ’S e an Còirneal a bhiodh aig beag is mòr air, agus ’s e sin a bha e fhèin ag iarraidh ged nach robh e a-riamh ann an arm. Bhiodh duine còmhla ris greis mhath mus aithnicheadh e gu robh laigse inntinn air, oir ’s e duine mòr làidir a bh’ ann, le guth pongail agus aghaidh chruaidh, dhuineil, a bhiodh freagarrach air seanailear sam bith. Ach ’s dòcha gun canadh an coigreach, “Nach ann againn a tha an teas an-dràsta,” agus fhreagradh an Còirneal, “Seo an seòrsa là a bh’ ann nuair a thuirt an ‘Auk’ rium gum b’ fheàirrde mi drama,” agus dh’innseadh e mar a chaidh a leòn sa chogadh agus mar a thàinig Sir Claude Auchinlech dhan ospadal a choimhead air. Chailleadh e an uair sin a ghrèim air an fhìrinn agus bhiodh e ann an saoghal dha fhèin, saoghal anns an robh e na chòirneal.

Bha tinneas nan alt air a dhèanamh cuagach agus bha e a’ creidsinn gur e leòn cogaidh a bha seo, agus gur e peinnsean-cogaidh a bha san airgead a bha e a’ faighinn bhon Riaghaltas. Nuair a thill mi dhachaigh an dèidh a bhith fichead bliadhna san RAF, chuir e fios orm agus shuidhich e mi mar cheannard air an sguad a bha a’ dol

[TD 17]

ga adhlacadh ‘le làn-onairean cogaidh’ nuair a thigeadh an t-àm. Bha e air bhoil mu arm is cogadh, ’s bha mion-eòlas aige air a h-uile blàr bho linn nan creach. Dh’innseadh e dhomh na mearachdan a rinn a h-uile ceannard ann an eachdraidh na rìoghachd, na bheachd-san co-dhiù.

Nuair a dh’fhàgadh an t-amaideas sin e bha e geur air a theanga. ’S tric a bhios daoine a’ bruidhinn air na rudan èibhinn no eirmseach a thuirt e, ged tha fios gun deach iomadh facal a chur na bheul nach tuirt e idir. Chuala mi e ag ràdh uair is uair rud a thug gàire orm. Rinn Peigi, a phiuthar, teatha dhomh aon fheasgar agus thuirt i: “Cha dèan mi coigreach dhìot. Cha leig mi leas na soithichean spaideil a thoirt a-mach.” “’S duilich dhut,” ars an Còirneal, “chan eil iad agad.”

Bha mi là eile a’ rùsgadh poll-mònach còmhla ris nuair a stad luchd-turais a chòmhradh rinn. “Tha ’n t-àite seo coimhead glè fhallain,” arsa nighean. “Cha bhi daoine a’ bàsachadh an seo glè thric.”

“Cha bhi duine a’ bàsachadh an seo ach aon uair,” arsa mo charaid cho sòlaimte ri èildear.

Bha nàbaidh dhuinn a’ dol dhan bhaile mhòr gu agallamh airson obair agus dh’iarr e comhairle air. “Ge bith dè na nì thu de chòmhradh,” ars an Còirneal, “na can càil.” Cha robh duine sa chlachan an uair ud nach innseadh sgeulachd mu dheidhinn rud a thuirt an Còirneal ris, ach ’s i an tè as fheàrr leam fhìn an rud a thuirt e nuair a thàinig an dà cheannaiche a bha sa bhaile dhan taigh againn agus a shuidh iad, duine air gach taobh dheth. “Abair gu bheil thu dòigheil a-nis,” arsa m’ athair.

“Tha mi dìreach mar a bha an Slànaighear,” arsa mo charaid, “eadar dà ghadaich.”

[TD 18]

Bha e ceithir fichead bliadhna a dh’aois nuair a dh’fhàs e tinn le aillse na chom, agus rinn sin an clachan tùrsach. Chaidh a thoirt a Ghlaschu dhan ospadal. Bha Peigi agus Anna na b’ aosta na e fhèin, ’s cha b’ urrainn dhaibh a dhol còmhla ris. Dh’iarr iad orm a chùram a ghabhail agus rinn mi sin. Bha mi a’ dol ga choimhead a h-uile madainn ’s a h-uile feasgar, ach cha robh guth aige air càil ach a bhith air adhlacadh le làn-onairean cogaidh.

Thàinig ambalans le Seanailear Shytonyu aon mhadainn agus chunnaic mi e. B’ e an t-uachdaran a bh’ air Dyger, an Afraga, aig an àm, agus bha e ainmeil airson a bhrùidealachd. An ath là bha na pàipearan-naidheachd ag innse mu dheidhinn na tubaist rathaid san robh e air a dhroch leòn. Màsasmo a bha na cheannard roimhe gus na ruahag esan e. Sheall mi na pàipearan don Chòirneal. “Chan eil rùm do dh’aon rioban eile air na broillichean sin,” arsa mise.

“Tha gu leòr rum air am mionaichean,” ars esan. ’S e daoine mòra reamhar a bh’ annta ach cha do leugh e mun deidhinn idir. Bha boil ùr a’ dèanamh dragh dha. “Tha thìde a bhith a’ smaoineachadh air na facail ainmeil mu dheireadh a chanas mi,” ars esan. Dh’innis mi dha an rud a thuirt Burns: ‘Na leig leis a’ sguad leibideach losgadh aig m’ uaigh’. Thàinig fiamh a’ ghàire air aghaidh. Chan fhaca mi e a-riamh a’ dèanamh gàire ceart. Thòisich e an uair sin ag innse dhomh nam facal deireannach air an robh e a’ beachdachadh. Ach mu dheireadh roghnaich e: “Gualainn ri gualainn gu buaidh no gu bàs,” agus dh’iarr e orm an sgrìobhadh sìos. Cha b’ urrainn dha na dotairean càil a dhèanamh dha agus dh’innis iad dhomh nach robh a’ chrìoch fad’ às.

Tha fios gu bheil mearachdan a’ tachairt sa h-uile ospadal. Chuala mi dotair ag ràdh nach robh e a’ toirt do

[TD 19]

charaid dhomh ach sia mìosan eile, ach bha an duine beò deich bliadhna an dèidh sin. Leugh mi mu dheidhinn bean-phòsta a thàinig dhachaigh à ospadal leis an leanabh cheàrr, agus mu lannsair a thug sùil às an duine cheàrr. Gun teagamh, cha do thachair rud cho dona ri sin dhan Chòirneal, ach tha mi cinnteach gun aontaich sibh gu robh an rud a thachair dha dona gu leòr.

Bhàsaich e às a chadal, agus ’s ann an dèidh sin a chaidh a’ mhearachd a dhèanamh. Rinn mise ullachadh airson an dust a thoirt dhachaigh. Chaidh a’ chiste-laighe a chur air bòrd anns a’ chùlaist, agus mar a bha - agus a tha - san fhasan, dh’fhosgail mi a’ chiste gus am faiceadh na càirdean an Còirneal. Bha e soilleir sa bhad gun deach mearachd mhòr a dhèanamh ann am marbhlann an ospadail. ’S e duine dubh a bha sa chiste!

Cha tigeadh duine dhan taigh-fhaire gu beul na h-oidhche. Bha tìde gu leòr agam airson smaoineachadh. Thuig mi sa bhad gu feumainn fios a chur gu Oifis nan Cèin-Thìrean. Dhùin mi a’ chiste agus chaidh mi dhan taigh againn fhìn far an robh fòn san rùm agam. Gu fortanach dhòmhsa, bha mi eòlach air Group Captain Gus Trevor-Ròper bho àm a’ chogaidh agus bha e a-nis le àrd-inbhe ann an Oifis nan Cèin-Thìrean. “Carson a dh’fhosgail thu a’ chiste?” ars esan. Dh’innis mi dha mun chleachdadh a bha againn.

“Tha e fortanach nach eil an cleachdadh sin an Dyger,” ars esan. “Chaidh do charaid a thiodhlaiceadh a’ bhòn-dè le làn-onairean cogaidh. Feumaidh sinn seo a ghleidheadh againn fhìn. Tha Seanailear Màsasmo a-nis a’ riaghladh Dyger agus a’ dol a thoirt dhuinn cùmhnant luachmhor airson armachd. ’S ann bho Ruisia a bha Shytonyu a’ ceannach a h-uile càil dhen t-seòrsa. Tha mi ag innse seo dhut gus an tuig thu cho cudromach ’s a tha

[TD 20]

e seo a chumail dìomhair. Tha e glè fhurasta Màsasmo a chur troimh-chèile, agus ’s ann òirnne a chuireadh e a’ choire. Cuir clàr air a’ chiste gus nach fhaod duine a fosgladh, ’s gabh air adhart leis an adhlacadh mar as àbhaist. ’S cinnteach nach eil diofar càit an tèid corp a chur fon talamh?”

“Tha mi cinnteach nach biodh diofar le mo charaid mar a thachair,” arsa mise, “gu h-àraidh ma bha pìobair aig an uaigh.”

“Bha sin ann, ma-tha,” arsa Gus. “Tha còmhlan pìobaireachd de Shìophortaich thall an siud an-dràsta agus bha iad aig an adhlacadh.”

[TD 21]

5. An Dalta

Fhuair bantrach Uilleim dìleab neo-àbhaisteach nuair a bhàsaich a piuthar an Dùn Dèagh. Bha trì seudan-muineil ann le grìogagan neamhnaid, broidsichean, fàinneachan, agus trealaichean gu leòr. Bha am ministear a-staigh am feasgar a thàinig am parsail, agus bha a’ bhantrach a’ sealltainn dha na fhuair i nuair a thàinig Frank a-steach, an gille aig Mòr a’ Mheug. ’S e a bhiodh a’ lìbhrigeadh nam pàipearan-naidheachd air feadh a’ bhaile.

’S e dalta a bh’ ann am Frank, a thug Mòr a’ Mheug à Glaschu, rud a bha glè ainmeil san là ud. Cha robh dalta anns an sgìre againn a-riamh roimhe, agus bha Frank air a mheas eadar-dhealaichte. Gun teagamh, cha robh e idir mar bhalaich a’ chlachain, le eagal ron mhinistear, ron tidsear agus ron phoileasman. Bha e eas-urramach bho òige, agus bhiodh daoine ag ràdh nach b’ e iongnadh a bha sin idir, oir cò aige a bha fios dè an seòrsa trèibh dham buineadh e. Ged a dh’fhàs e suas nar measg, cha b’ e ar cuideachd e.

An t-seachdain sin ghoid cuideigin dìleab bantrach Uilleim. Bha sin glè fhurasta, oir cha robh duine a’ glasadh dorais agus bha an dìleab air a’ bhòrd, anns a’ bhucas san tàinig i. Ach tha an seanfhacal ag ràdh gu marbh droch ainm na coin, agus bha a h-uile duine cinnteach gu robh Frank ciontach. Thàinig am poileasman gu taigh Mòr a’ Mheug agus thuirt e ri Mòr agus ri Donnchadh iad an cidsin fhàgail gus am bruidhinneadh esan ri Frank. Dh’fhaighnich muime agus oide a’ ghille gu dè bha ceàrr ach chuir e a-mach iad gun freagairt a thoirt dhaibh. “Suidh sìos,” ars esan ri Frank, ach cha do

[TD 22]

leig am balach air gun cuala e e. Sheas e le chùl ris an uinneig. “Suidh sìos,” dh’èigh am poileasman, a’ tarraing a bhatain.

Thruisich Frank casan a bhriogais, a’ nochdadh làraich dhorch air a chraiceann far an d’ fhuair e iomadh sgleog a’ cluich air a’ bhall-coise. “Tha mi dol a ràdh gur tu rinn sin,” ars esan, le gàire aimhleasach.

“Mhic na galla,” ars am poileasman, “càite na chuir thu air falach na ghoid thu?”

“Chan eil fhios a’m cò air a tha thu a-mach.”

“Bha thu a-staigh nuair a thàinig am parsail. Chunna tu a h-uile càil a bh’ ann.”

“Bha am ministear a-staigh cuideachd. Na rinn thu sgrùdadh mar seo airsan?”

“Eist thusa riumsa, ’ille. Faodaidh mise an taigh a rannsachadh agus a h-uile càil a tha na bhroinn a thoirt às a chèile.”

“Càit a bheil do bharantas? Chan eil cead agad a bhith an seo idir. Chan urrainn dhomh fuireach nas fhaide a’ bruidhinn ri gaoithean dhe do leithid. Tha mi cluich ann an sgioba na sgìre feasgar.” Dh’fhalbh am poileasman, ag èigheachd gum biodh cead aige an taigh a rannsachadh an ath là a thigeadh e, agus dh’fhalbh Frank a chluich air a’ bhall-coise. Thòisich Mòr an uair sin ag ullachadh airson nigheadaireachd a dhèanamh.

Chuir i teine dhan t-sabhal agus prais mhòr os a chionn làn bùirn. An ceann greis chaidh i a-mach dhan t-sabhal leis an aodach agus chunnaic i rud a chuir na cabhaig i. Bha dìleab bantrach Uilleim anns a’ phrais! Ruith Mòr a dh’iarraidh Dhonnchaidh, agus chaidh esan anns a’ bhad a mhullach an t-simileir, far an d’ fhuair e dubhan mòr le uèir chaol ceangailte ri poca plastaig. Bha bonn a’ phoca air leaghadh ann an teas an teine. Nuair

[TD 23]

a thàinig Donnchadh a-nuas sheall e na lorg e do Mhòr agus thuirt e, “A bheil thu nise ag ràdh nach e rinn e?”

“Dh’fhaodadh duine aig a bheil fuath a bhith air seo a dhèanamh,” ars ise, a’ cruinneachadh na bha sa phrais. Thiormaich i gu cùramach e agus chuir i ann am parsail grinn e. Chaidh i gun dàil dhan bhaile mhòr agus chuir i am parsail dhan phost. ’S e ainm agus seòladh a’ phoileasmain a chuir i air. Bha i riaraichte nach biodh an còrr mu dheidhinn.

Thàinig am poileasman gu bantrach Uilleim leis a’ pharsail, ach cha b’ e sin deireadh na cùise idir. Goirid an dèidh seo thàinig an duine aig piuthar bantrach Uilleim air chuairt. Nise, ’s e seudair a bha sa bhodach, agus le buille dhe shùil dh’aithnich e gur e seudan-muineil brèige a sheall a’ chailleach dha. “Taois,” ars esan. “’S e gnothaich dhan lorg-phoileas a tha seo.”

Rannsaich dà lorg-phoileas taigh a’ phoileasmain againn gun fhios dha agus fhuair iad na trì seudan-muineil neo-thruaillte an sin. Bha bonnan bàn a’ phoileasmain os a chionn agus cha chuala sinn guth air tuilleadh.

Ach chuala sinn mu dheidhinn Frank. Mhothaich feadhainn bho thìr-mòr cho sgileil ’s a bha e air a’ bhall-coise, agus cha b’ fhada gus an robh e ann an sgioba Avis Rovers. Fhuair na daoine sin obair dha a’ glanadh uinneagan, rud a thug gàireachdainn gu leòr oirnne. “Dè ’n obair a b’ fheàrr do mhèirleach,” chanadh iad san taigh-chèilidh, “na a bhith a’ dìreadh gu uinneagan nan uaislean?”

Bha Frank a-muigh anmoch aon oidhche nuair a chunnaic e gu robh taigh air a dhol na theine. Lorg e fàradh agus shàbhail e màthair agus a leanabh. Nuair a chuala e gu robh cuilean a-staigh thill e dhan taigh

[TD 24]

a-rithist, ach fhuair a’ cheò buaidh air agus bhàsaich e san ospadal. Fhuair an cuilean a-mach leis fhèin. Cha do chreid duine seo ach a mhuime agus am ministear, ged a bha e anns na pàipearan-naidheachd. Bha càch cinnteach gur ann a’ dol a ghoid a bha Frank nuair a chaidh an taigh na theine, ach ’s e a thuirt am ministear: “Tha am math ’s an t-olc gu minig air am filleadh san aon dual.”

[TD 25]

6. An Lannsair Chraobhan

’S e An t-Seilcheag a bhiodh againn air Brian Lee nuair nach biodh e fhèin an làthair, agus ’s e far-ainm freagarrach a bh’ ann, oir bha an gille leisg. Bha e còmhla ri mhàthair, agus bhiodh e a’ dràibhigeadh làraidh do chompanaidh a chlò-mhòir, ach nuair a bhasaich a’ chailleach chaidh esan air an dòil.

Tha e ag innse mòran mu dheidhinn a’ ghille mar a thachair seo. Aon mhadainn thuirt an ceannard a bha air a’ chompanaidh ris, “Thoir leat gràpa agus theirig gu tuathanas an Rosaich agus thoir loda todhair chun a’ ghàrraidh agam.”

“Todhar?” ars an t-Seilcheag. “Co tha dol a lìonadh na làraidh?”

“Tha thu fhèin, a bhalaich. ’S ann airson sin a tha an gràpa.” Dhiùlt an gille sin a dhèanamh, oir b’ e tàmailt mhòr a bh’ ann, na shùilean-san, a dhol a dh’obair air todhar, agus dh’fhàg sin e gun obair idir.

Cha dèanadh e àiteach no mòine - bha e na b’ fhasa glasraich is connadh a ghoid air a nàbaidhean far nach robh duine a’ glasadh sabhail no bàthaich. Cha robh e a’ cur dragh air na caoraich - bha sin ro choltach ri obair - ach o àm gu àm bha duine an siud ’s an seo a’ gearain gun chaill e cearc.

Bha an t-Seilcheag grinn na bhodhaig agus faisg na dhòigh, suilbhir is beulach agus air a dheagh sgeadachadh. Nuair a fhuair e dìleab bheag bho bhràthair athar an Canada, bha e cho sona ri duine a bha san sgìre. Bha e dèidheil air iasgach nan creagan ’s nan lochan agus bha e uabhasach fialaidh leis a h-uile càil a ghlacadh e. Bhiodh iad ag ràdh gun tigeadh e thugad le gad èisg air

[TD 26]

an fhionnairidh agus gun goideadh e mòine às do chruaich an oidhche sin.

Choinnich e ri Elsie May aon oidhche ann an taigh-seinnse anns a’ bhaile mhòr, agus shaoil sinn gun deach an dithis a dhèanamh dha a chèile. ’S e ban-Shasannach a bha an Elsie, ach bhiodh i ag innse dhuinn gu robh ceangal aice ri Alba tro a sinn-seanair, oir bha e a’ cluiche do Celtic anns an t-seann aimsir. Bha a fear-pòsta air a fàgail ach bha obair mhath aice ann an ofis fear-sgrùdaidh nan cìsean. Chan eil cinnt agam carson a dh’fhàg i an obair sin, ach dh’innis i fhèin dhomh gu robh dùil aice gu robh beòshlainte an asgaidh aig croitear - taigh, feòil, buntàta, iasg, uighean, mòine is bainne. Agus nuair a chuimhnicheas tu gur ann còmhla ris an t-Seilcheig a bha i, cha robh sin fada ceàrr.

Bha i òg, cumadail, agus ged a bha i a cheart cho leisg ris, bha mòran a bharrachd tuigse aice air an t-Seilcheig. Co-dhiù, ann an ùine ghoirid thàinig i a dh’fhuireach còmhla ris, sgainneal cho mòr ’s a bha riamh sa Chlachan.

Bha dòchas againn a-nise gun obraicheadh iad talamh is mòine, ach thuig sinn glè aithghearr nach robh dùil aca iad fhèin a shàrachadh le obair sam bith. Nuair a thàinig bileag na cìse, sheall Elsie rithe. “A bheil thu a’ pàigheadh cìse?” ars ise.

“Chan eil. Bidh mi a’ sadadh nam bileagan sin dhan teine.”

“Cha dèan sin a’ chùis, a ghaoil. Bheir iad gu lagh thu. Tha dòigh nas fheàrr na sin air a’ chìs a sheachnadh. Lìonaidh mise a’ bhileag agus canaidh mi gu bheil thu ag obair air do cheann fhèin. Mar companaidh bheag. Gheibh thu an uair sin a h-uile ceadachadh is sochair a tha aig companaidh. Bheil thu a’ tuigsinn?”

[TD 27]

“Chan eil. Dè mar a tha companaidh a’ seachnadh cìse?”

“Uill, canaidh sinn gu bheil leth an taighe mar oifis, agus bheir iad dhut pàirt dhen chosgais. Cuiridh sinn dhan bhileig gu bheil mise ag obair nad oifis agus an tuarastal a th’ agam. ’S ann a bhios an companaidh againn a’ call mus sguir mi.”

“’S ann gun teagamh. Dè am feum a tha sin is gun companaidh againn?”

“Cha leig thu leas companaidh a bhith agad. Cuir clàr os cionn an dorais ag innse do dhreuchd. ’S e sin na tha an lagh ag iarraidh.”

“Dreuchd? Chan eil dreuchd agam.”

“Smaoinichidh sinn air tè. Dè mu dheidhinn ceàrd? An deigheadh agad air peile staoin a dhèanamh?”

“Dhia beannaich mi! Cha deach mi cho ìosal ri sin fhathast.”

“Uill, tha gu leòr eile ann. Dotair air choreigin, mar chnàmh-lighiche.”

“Coma leat, a ghaoil. ’S e a th’ agad gòraich.”

“Gun teagamh, dh’fheumadh tu beagan eòlais airson nan dreuchdan ud.” Bha i greis na tàmh. “Tha e agam,” ars ise. “Lannsair chraobhan.”

“Dè fo shealbh a tha sin?” ars esan.

“Tha e dìreach mar lannsair chnàmhan ach gur e craobhan a bhios tu a’ gearradh. Cha leig thu leas eòlas air a shon idir.”

“Seall a-mach air an uinneig,” ars esan. Bha an t-ionaltradh lom a’ sìneadh chun an ath bhaile. “Càit a bheil na craobhan?”

“Chan eil sinn ag iarraidh chraobhan, a ghaoil. ’S e tha seo plana airson cìs a sheachnadh. Cha bhi thu ag obair idir. Bidh thu nad fhear-stiùiridh air companaidh.”

[TD 28]

“’S e fealla-dhà a th’ air d’ aire. Dè mu dheidhinn an lagh?”

“Chan eil am plana mì-laghail idir. Nach robh mi fhìn ag obair an oifis na cìse.”

“Dè mu dheidhinn an dòil?”

“Ma thèid fios a chur ort airson obair, thèid thu chun dotair agus innsidh tu dha gu bheil pian uabhasach a’ tighinn nad bhroilleach nuair a dhìreas tu an staidhre.”

“Dè tha sin a’ ciallachadh?”

“Tha gu bheil do chridhe bochd, a ghaoil,” ars ise, agus thòisich iad a’ gàireachdainn le chèile.

“Tha fios gum bi mo chridhe bochd ma thig orm craobh a ghearradh leis an t-sàbh a bh’ aig mo sheanair,” ars esan.

“Cha tig. Cha chuir duine dragh òirnn.”

“Tha craobhan sa bhaile mhòr. Nach fhaodadh gum bi cuideigin an sin airson craobh a ghearradh?”

“Ma thig duine gad iarraidh, canaidh tu gu bheil thu cho trang ’s nach urrainn dhut obair ùr a ghabhail airson bliadhna. Gheibh sinn iasad bhon bhanca. Sin an rud as fheàrr mu dheidhinn calpachais. Leigidh e leat ithe, òl agus a bhith subhach, is tu gu d’ amhaich ann am fiachan. Gheibh sinn iasad bho dhà no thrì bhancan. Nì leth-cheud mìle not a’ chùis an-dràsta. Cha leig thu leas a bhith gad shàrachadh fhèin tuilleadh a’ goid mhònach is bhuntàta.”

“Dè mu dheidhinn pàigheadh air ais nam mìltean nota sin? Nach toir iad bhuam an taigh?”

“Cha toir, a ghaoil. Cuiridh tu nam ainm fhìn an taigh agus a h-uile càil a tha agad. Tha rud eile ann a dh’fhaodas tu dhèanamh ma thig iad ro chruaidh ort. Brisidh a’ chompanaidh. Cha leig thu leas a bhith eu-dòchasach. ’S e a’ chiad rud a nì sinn càr a cheannach

[TD 29]

’s a h-uile càil a tha dhìth òirnn.”

Cha b’ fhada gus an robh càr ùr aig an doras aca agus thàinig làraidh le gual, agus bhan le pocannan buntàta. B’ fheàirrde sinn gun tàinig Elsie May, agus fad an t-samhraidh rinn sinn gu leòr de bhruidhinn air an dithis ud a bha a’ cur seachad an cairtealan a’ snàmh air an traigh nuair a bha sinne ag obair air mòine.

’S e a’ chiad rud a chuir dragh air a’ bheatha shòlasach seo gnogadh cruaidh air an doras aon mhadainn Diluain aig aon uair deug. Chuala Elsie May am fuaim agus dhùisg i an t-Seilcheag. “Tha cuideigin aig an doras,” ars ise. “Tha mi coma,” ars esan. “Na leig ort g’ eil duine a-staigh.” Ach ’s ann a chaidh an gnogadh na b’ àirde agus bha èigheachd na chois. Chuala an t-Seilcheag an uair sin bragan uabhasach air an uinneig, cho uabhasach ’s gun bhris a’ ghlainne. Leum an t-Seilcheag a-mach às an leabaidh agus chaidh e chun na h-uinneige. “Dè fo Shealbh a tha thu ag iarraidh?” dh’èigh e tron toll.

“Tha mi ag iarraidh còmhradh ort, agus tha mi ga iarraidh anns a’ bhad. ’S mise manaidsear Oifis na h-Obrach.”

“Cùm ort mionaid ma-ta,” ars an t-Seilcheag, agus thill e chun na leapa agus dh’innis e do dh’Elsie May mar a bha.

“Leig a-steach e,” ars ise, “ach ge bith gu dè an còmhradh a nì thu ris, na can càil.”

“Tha mi duilich gun bhris mi an uinneag,” ars an duine nuair a fhuair e a-steach, “ach tha cabhag orm. Nise, tha fios agam gu bheil thu a’ tarraing an dòil ged a tha thu ag obair air do cheann fhèin, ach cha toir mi gu lagh thu ma nì thu car obrach dhòmhsa.”

“Gu dè an car obrach?”

“Gearradh chraobhan. Nach e sin do dhreuchd? Tha

[TD 30]

gàrradh mòr agam làn chraobhan. Chuir mi peanta geal air an fheadhainn a tha thu a’ dol a ghearradh. Tha mise a’ dol an-diugh air làithean-saora dhan Eipheit airson mìos, agus bidh na craobhan nam fiodh-connaidh agad dhomh nuair a thilleas mi. Mura bi …”

Tharraing e a mheur tarsainn air amhaich agus thug e pìos pàipeir dhan t-Seilcheig.

“Seòladh an taighe,” ars esan, agus dh’fhalbh e.

“’S iomadh duine grànda a chunnaic mi,” ars Elsie May “ach ’s cinnteach gur e siud am ‘missing link’ air am bi iad a’ bruidhinn.”

“Dhia beannaich mi,” ars an t-Seilcheag. “Tha sinn ann an staing a-nis.”

“Coma leat, a ghaoil. Theirig air ais dhan leabaidh gus am bi do bhracaist deiseil. Tha mìos againn airson plana a dhèanamh mus till an goiriola.”

Bha iad fad seachdain a’ beachdachadh air a chuideachadh, agus chaidh iad an uair sin dhan bhaile mhòr airson sàbh freagarrach airson craobhan a ghearradh. Fhuair iad an sàbh air iasad agus thuirt iad ri fear na bùtha gum pàigheadh am manaidsear e. Chaidh iad an sin a choimhead air na craobhan, ach cha do gheàrr iad gin dhen fheadhainn air an robh am peanta.

Leag iad na còig craobhan a b’ fhaisge air an taigh agus thuit iad air druim an taighe is rinn iad call uabhasach. “Thèid sinn a-steach a-nis,” ars Elsie May, “agus nì sinn am fiodh-connaidh.” Bhris iad a-steach an doras agus gheàrr iad na casan bhon a h-uile bòrd is sèithear bha am broinn an taighe. Thàir iad às an uair sin, agus abair gàireachdainn.

’S e an ath rud a chuala sinn nach robh sgeul air an t-Seilcheig, agus bha Elsie May ag ràdh nach robh fios aca càit an robh e. Bha am poileas a’ tòiseachadh

[TD 31]

a’ smaoineachadh gur e a mhurt a rinn i, ach cha tug sinne cluais dhan chasaid sin. Bha gaol daingeann eadar an dithis agus bha sinne cinnteach gur e ‘plana’ eile a bha seo. Reic Elsie May an taigh agus thuirt i rinn gu robh i a’ dol air ais gu a càirdean “an dèidh na dh’fhuiling i.”

’S ann air an teilidh a chunnaic sinn an dithis a-rithist, nuair a bha iad sa chùirt airson a bhith a’ cùl-mhutaireachd hearoin. Tha mi cinnteach gur i an fhìrinn a bha aca nuair a thuirt iad gur e muinntir an taigh-òsta a lìon na ceasaichean dhaibh, oir bha iad le chèile ro leisg airson sin a dhèanamh. Mar sin, fhuair iad còig bliadhna prìosain airson eucoir nach do rinn iad.

[TD 32]

7. Aonghas Thuilm

’S e Aonghas Thuilm a’ chiad charaid a bha agam. Bha mi mu cheithir bliadhna a dh’aois agus esan mu cheithir fichead. Bha e a’ fuireach san taigh a b’ fhaisg’ òirnn còmhla ri Màiri, bean a mhic. Bha a mhac agus m’ athair ag iasgach an sgadain an Ceann Phàdraig. Nuair a bhiodh mo mhàthair a’ dol gu mòine no talamh, chuireadh i a-steach gu Aonghas mi agus glè thric cha bhiodh duine ann ach e fhèin ’s mi fhìn, oir bha Màiri a’ dèanamh mòine agus talamh cuideachd.

’S e duine àrd, maol a bh’ ann an Aonghas, le aodach dubh, mar a bhiodh air a h-uile duine an uair ud. Bha spotan fuaraich air a cheann ach bha aghaidh suilbhir agus a ghnè ciùin, coibhneil. Bha cù-chaorach mòr, dubh aige air an robh Brus, le calg fada, agus cha leigeadh e coigreach faisg orm, ’s chan iarradh e ach a bhith cluiche còmhla rium. ’S e taigh-tughaidh a bh’ aig Aonghas le teine am meadhan an làir agus being fhada an cliathaich an ruma.

Aon mhadainn bha mi ri taobh Aonghais air a’ bheing nuair a dh’fhalbh mo mhàthair agus Màiri dhan mhòine. Chuir Aonghas a mheur air a bheul, a’ comharrachadh gu robh e dol a shealltainn dhomh rud dìomhair. Chaidh e dhan chùlaist agus thill e le bobhla beag anns an robh min-choirce aige. Bha sinn ag ithe seo le ar meuran nuair a chuala sinn fuaim aig an doras. Gu h-obann chuir Aonghas am bobhla fon bheing agus ghlan e a mheuran fhèin agus m’ fheadhainn-sa. Thog e catalog agus thòisich e a’ leigeil air gur ann a’ coimhead ris a bha sinn. ’S i Màiri a bh’ aig an doras, ’s i air dìochuimhneachadh a dronnaig.

[TD 33]

’S ann fada an dèidh seo a thuig mi gu robh Aonghas air iuchar na ciste san robh a’ mhin a lorg, agus nach robh e airson gum biodh fios aig Màiri air sin. Bha a h-uile càil prìseil a bha aig daoine san là ud ann an seotal na ciste.

’S e taigh Aonghais an sgoil-àraich a bha agamsa. Bha mòran bàrdachd agus rabhdan aige agus tha cuimhne agam air feadhainn dhiubh fhathast. Ruitheadh e air mo mheuran ag ràdh: ‘An òrdag, an sgealbag, an gunna fada, Nic an Abaich ’s òrdag bheag air airgid’; no ‘Siud an tè a leag an sabhal, siud an tè a dh’òl am bàrr, siud an tè a’ ruith a-mach cùl a’ bhaile, siud an tè a dh’inns e, siud an tè a dhìol air, a dhìol air, a dhìol air.’ Bhiodh pìosan bàrdachd aige a tha mi cinnteach a rinn e fhèin mar: ‘Dol ibal, abal luairean / tro acras is cruadal, / dol ibal, abal luairean tro èiginn, / dol ibal, abal luairean tro obair agus uallach - / ’s ioma rud nach d’fhuair mi a dh’fheumainn’.

Nuair a bhiodh là blàth ann bhiodh sinn a-muigh san iodhlainn agus shealladh e dhomh mar a dhèanainn fuaim binn le bileag feòir, no dhèanadh e feadag le gas lus àraidh a bha falamh. Dh’innseadh e dhomh ainm a h-uile sìthean agus eun, ’s lorgadh e curranan fiadhaich a bha math rin ithe. ’S e fìor ghaisgeach a bha ann an Aonghas nam shùilean.

’S e candaidh a’ chlobha an rud a b’ fheàrr leam a bhiodh sinn a’ dèanamh. Sgaoileadh Aonghas pàipear air a’ bheing agus chuireadh e làn a chròig de shiùcar air. Bhiodh spògan a’ chlobha aige san teine. Bha dà chlàr air na spògan mu mheud seann sgillinn, agus nuair a bhiodh iad dearg bhruthadh Aonghas iad air muin an t-siùcair. Dh’èireadh ceò chùbhraidh suas ann an tiota agus bhiodh an siùcar na lic dhuirch. Cha d’ fhuair mi candaidh a-riamh cho milis ris.

Nam biodh an là freagarrach, dhèanadh Aonghas

[TD 34]

eathraichean pàipeir le duilleagan catalog. Bhiodh seòl pàipeir orra agus gainmheach nam broinn airson balaiste. Sheòladh sinn iad air lochan a bha faisg air a’ chlachan. Dheigheadh Brus gan coinneachadh air taobh thall an locha agus thigeadh e leotha na bheul. Nam biodh fuachd ann, dh’fhuiricheadh sinn ris an teine agus dh’ionnsaicheadh Aonghas dhomh an aibidil a sgrìobhadh. Airson mo chuimhne a chuideachadh chanadh e: “Tha C mar chearcall le glaim air a thoirt às a mhionach, tha D mar leth-chearcall, agus Q mar chearcall le earball.”

Glè thric bhiodh sinn a’ lorg uighean san iodhlainn. Bha basgaidean sa bhàthaich anns am biodh a’ mhòr-chuid dhe na cearcan a’ breith, ach cha chuireadh Aonghas dragh air an fheadhainn sin. Thuig mi nach robh a mhac no bean a mhic cho math dhan bhodach ’s a dh’fhaodadh iad. ’S e a bhiodh sinne a’ lorg na nid a bhiodh dhà no thrì de chearcan a’ dèanamh san iodhlainn, agus glè thric gheibheadh sinn uighean an sin. Bha bùth bheag aig nighean a bha càirdeach dhan bhodach am meadhan a’ chlachain, agus cheannaicheadh sinn tombaca agus siùcaran an sin. Chuireadh sinn seo air falach ann an toll a bha aig Aonghas air ullachadh am balla a-muigh an t-sabhail. ’S e am Banca Dìomhair a bhiodh againn air.

Ceann sreath chaidh mi tron sgoil agus dhan àrd-sgoil sa bhaile mhòr, ach cha do thrèig mi Aonghas idir. Nuair a gheibhinn a dhà no thrì sgillinnean cheannaichinn unnsa tombaca agus chuirinn e dhan Bhanca Dhìomhair. Nuair a dheighinn a chèilidh air Aonghas, dh’innseadh e dhomh mu dheidhinn a bheatha san arm agus anns na bàtaichean-siùil.

Thàinig mi dhachaigh aon deireadh seachdanach agus

[TD 35]

cha robh sgeul air mo charaid. Bha iad air a chur a Thaigh nam Bochd anns a’ bhaile mhòr. Bha Màiri air leanabh fhaighinn agus bha an duine aice air tòiseachadh a’ togail taigh-geal. Cha bhiodh àite dhan bhodach san t-saoghal spaideil acasan. Chaidh mi gu Taigh nam Bochd cho luath ’s a b’ urrainn dhomh - àite aognaidh, gruamach san là ud - agus ged a bha Aonghas cho suilbhir ’s a b’ àbhaist, chunna mi nach robh e gu math idir.

“Bha dòchas agam gun tigeadh tu,” ars esan. “Tha iad siud a’ togail taigh-geal agus leagaidh iad an sabhal. Ma thèid thu chun Bhanca Dhìomhair, gheibh thu rud beag an sin a shàbhail mi dhut ge b’ oil leotha. Bha e aca glaiste ann an seotal na ciste. Tiodhlac bheag a th’ ann mar chuimhneachan orm.” Bha fios agam gu dè bh’ ann an ath-uair a chaidh mi dhachaigh. Dh’innis mo mhàthair dhomh gu robh Màiri feargach. “Dh’fhalbh e leis an uaireadair a bh’ aige an seotal na ciste,” ars ise. “B’ fheàrr leis a shadadh às na fhàgail againne.”

’S e uaireadair prìseil a th’ ann, le cèis agus slabhraidh òir, ach nuair a chaidh mi a shealltainn dha mo charaid gu robh e agam cha robh Aonghas ann. Bhàsaich e na chadal aig aois ceithir fichead is trì bliadhna deug.

[TD 36]

8. Ciste a’ Chaiptein

A’ chiad uair a thadhail mi air Teàrlach MacDhòmhnaill, an Caiptean, mar a bhiodh aig a h-uile duine air, dh’aithnich mi gur e deagh charaid dhomh a bha gu bhith ann, agus tha mi cinnteach gu robh faireachdainn dhen t-seòrsa sin aige fhèin cuideachd. Bhon chiad chrathadh-làimhe chòrd sinn ri chèile, agus is dòcha gur e sin bu choireach gun dh’innis e dhomh gu robh e càirdeach do dh’Fhionnghal NicDhòmhnaill, a tha ainmeil ann an eachdraidh airson gun chuidich i am Prionnsa Teàrlach nuair a theich e le bheatha dhan Eilean Fhada, an dèidh dha Blàr Chùil Lodair a chall.

Bha clàr oifigeil aig mo charaid le craobh-ghinealaiche air, a’ dearbhadh a chàirdeis ri Fionnghal. Bha an clàr air a roiligeadh am broinn siolandair meatailt, ach ged a sheall e dhomh e, cha tug e guth air a’ chiste-mhara, mun robh a leithid de chòmhradh ann an ùine ghoirid.

’S ann an Uibhist a Deas a chaidh an Caiptean a bhreith agus àrach, glè fhaisg air làrach dachaigh Fionnghala. Bha e mion-eòlach air eachdraidh Bliadhna a’ Phrionnsa agus bha e bho òige a’ cruinneachadh leabhraichean is chuimhneachan air Fionnghal.

Chaidh e gu muir na bhalach agus bho thòisich e anns na bàtaichean-siùil. Chuir e seachad a’ mhòr-chuid dhe bheatha a’ seòladh nan cuantan gus na leig e seachad a dhreuchd aig aois trì fichead ’s a deich. ’S e gu robh a fhradharc a’ fàs lag a thug air fuireach air tìr. Bha e mu cheithir fichead ’s a deich nuair a thòisich mi a’ tadhal air, agus bha e sunndach gu leòr aig an àm sin. Duine caol, àrd, cruaidh, coibhneil, agus an-dràsta ’s a-rithist rudeigin dìomhair na shùilean geura, gorma.

[TD 37]

Bha bean-phòsta - Màiri Beaton - na cuidiche-taighe aige. Bhiodh i mu leth-cheud bliadhna a dh’aois. Boireannach suairce, bàidheil, comasach, pòsta aig seòladair. Bha an taigh aice ri taobh taigh a’ Chaiptein agus bha i cho cùramach mu dheidhinn mo charaid ’s a bhiodh a ghineal fhèin. Bha aon leanabh aice - Mata - agus dh’fhàs mi glè eolach air an teaghlach. ’S ann airson a fhradhairc a bhithinn a’ tadhal air a’ Chaiptean, oir, aig an àm, ’s ann mar fhear-sochair nan dall a bha mi ag obair. Ach an ùine ghòirid dh’iarr e fhèin agus Màiri orm a thighinn a chèilidh cho tric ’s a b’ urrainn dhomh. Cha robh an ofis againn an Inbhir Nis fada bhuapa. Ceann sreath thàinig am feasgar a chuala mi a’ chiad iomradh air a’ chiste. Thàinig mi a chèilidh air a’ Chaiptean ach bha e na chadal, agus chaidh mi a-steach gu Màiri. Rinn i teatha dhomh mar a b’ àbhaist, agus an uair sin thuirt i, “Chan fhaca tu am pàipear-naidheachd?” Thug i dhomh e agus chunnaic mi gu robh artaigeal ann, a’ mhòr-chuid de thaobh duilleige, mu dheidhinn ciste mo charaid.

Dh’innis Màiri dhomh gun dh’iarr an tidsear air clas Mhata aiste a sgrìobhadh air a’ chuspair ‘A famous person I know or have read about’, agus ’s ann mu dheidhinn a’ Chaiptein agus na ciste-mara a sgrìobh an leanabh.

“Tha mi air mo nàrachadh,” ars ise. “Thug e an iuchair à pòcaid Theàrlaich agus dh’fhosgail e a’ chiste. Chuala fear-naidheachd bho bhean - ’s i an tidsear - mu dheidhinn aiste Mhata, agus choinnich e an leanabh, nach eil ach deich bliadhna a dh’aois. Thug e dha còig notaichean airson innse dè chunnaic e sa chiste. Lìon iad an sin an taobh-duilleige sin le amaideas.”

’S e ‘Ciste-ionmhais a’ Chaiptein’ an t-sreath-cinn a bha air an artaigeal, agus ge bith dè chunnaic Mata sa chiste, chur an t-ùghdar am meud e.

[TD 38]

“Tha a’ chiste air leth grinn, air a dèanamh le fiodh daraich ’s air a deagh lìomhadh. Tha trì bannan airgid mu timcheall, dà ghlas pràise ga dìon agus làmh ròpa air gach ceann. Tha i làn de litrichean leannanachd, pasgain air an ceangal le riobanan dearga. Tha na litrichean a’ tòiseachadh le ‘My dear love’, agus tha an litreachadh neònach. Mar eisimpleir: ‘God only nose what I would have done’ … agus ‘a sord tru my hart.’

Tha an t-ùghdar a’ cuimhneachadh dhuinn gu robh litreachadh a’ Phrionnsa Teàrlaich glè chearbach, agus fhuair e beachd bho eachdraiche a’ dearbhadh cho luachmhor ’s a bhiodh fiù aon litir bhon Phrionnsa gu Fionnghal. Cha robh guth aige nach do leugh Mata ach aon taobh-duilleige de litir, oir chunnaic e a mhàthair a’ tighinn chun an taighe.

Bha liosta san artaigeal de rudan eile a bha sa chiste: dà dhaga ‘mar a bha aig a’ Phrionnsa’, dual fuilt ann an cèis phlastaig ‘le dath falt a’ Phrionnsa’, poca làn ‘pieces of eight’ agus ‘aodach brèagha, dearg’. Aig deireadh an artaigeil bha ‘Chan eil cead againn a dhol a choimhead air a’ chiste, no dealbhan a thogail, gun luaidh air a fosgladh. Dè tha an Caiptean a’ falach?’

Nuair a chunnaic mi mo charaid a-rithist thog mi an cuspair. Thòisich e a’ gàireachdainn.

“Buail fod chasan a’ ghòraich sin,” ars esan. “Caimbeulach a sgriobh e. Nach eil fios agad air an rud a thuirt Shakespeare: ‘What’s in a name? A Campbell by any other name would stink.’ Thàinig am bleigeard an seo a’ smaoineachadh gu faigheadh e cead dealbhan a thogail air a h-uile càil a tha am broinn mo chiste-mhara. Thug mi dha dathadh is dà thionndadh.

“Chan eil guth ann an eachdraidh Bliadhna a’ Phrionnsa air litrichean leannanachd gu Fionnghal.

[TD 39]

’S e thug gàire orm na ‘pieces of eight’. Tha mac-meanmhain bheòthail aig Mata. Tha e air a bhith a’ leughadh Treasure Island.

“Nach eil e glè iongantach nach tàing fiù litir-taing bho Theàrlach gu Fionnghal. Bha e beò fada an dèidh dhaibh dealachadh.”

“Chan eil e a’ cur iongantais orm idir. Bleigeard a bh’ ann. Nuair a bha feum aig oirre, gheall e dhi nach dìochuimhnicheadh e gu bràth i. Ach sin mar a bha esan a’ dèiligeadh ris a h-uile duine a chuidich e. Na bheachd-san bu chòir dhaibhsan a bhith taingeil gu robh e a’ ceadachadh dhaibh a chuideachadh. Nach e Dia fhèin a rinn na Phrionnsa e?”

Nuair a dh’fhalbh mi thàinig Màiri a-mach còmhla rium. Bha àbhachdas na sùilean.

“Càit a bheil a’ chiste?” dh’fhaighnich mi.

“Shuas an staidhre,” ars ise. “Nuair a dh’fhàs a fhradharc dona chuir e suas i. Chan fhaigheadh e air na litrichean leannanachd a leughadh.”

“Na leugh thu fhèin iad?” Bha mi cho eòlach air Màiri ’s gun deighinn cho dàna ri seo oirre.

“Leugh,” ars ise, agus thòisich i a’ gàireachdainn. Bha aimhleas cuideachd anns na sùilean gorma aice.

“A bheil … A bheil guth air Fionnghal?”

“Tha,” ars ise gun fiù faileas imcheiste, agus phut i gu sùgrach air falbh mi. “Innisidh mi dhut mun deidhinn uaireigin.”

Dh’fhàg mi i a’ smaoineachadh gur dòcha gu robh barrachd fìrinn anns a’ phàipear-naidheachd na bha an Caiptean deònach aideachadh. Ach cha b’ fhada gus na cho-dhùin mi gur ann a bha Màiri a’ tarraing asam.

Mu sheachdain an dèidh seo thàinig litir dhan oifis againn bhon bhean-phòsta Diana Seymour-Cooke, à

[TD 40]

Sasainn, ag innse gur e bràthair a màthar a bha sa Chaiptean agus nach robh dlùth-chàirdean aige ach i fhèin. Bha i air cluinntinn nach robh sinn air toirt dha na goireasan bu chòir a bhith aig duine dall. Bha i an dòchas gun ceartaicheadh sinn seo gun dàil gus nach biodh aice ri dhol gu lagh.

Sgrìobh mi litir ghasta, mhodhail thuice, ag ràdh gun thairg sinn dhan Chaiptean gach cuideachadh a bha an lagh ag iarraidh, agus nach robh e idir buileach dall mar a bha i a’ smaoineachadh. Dh’innis mi seo do Mhàiri an ath uair a chunnaic mi i. “Sgriobh i thugamsa cuideachd,” ars ise, agus sheall i an litir dhomh.

Bha e soilleir gun chreid Diana a h-uile facal a bha sa phàipear-naidheachd. Bha i ag ràdh gu robh thìde bràthair a màthar a chur a thaigh sheann daoine ‘far am faigheadh e grèidheadh ceart’. Bha i air sgrìobhadh chun phàipear-naidheachd a dh’fhaighneachd an robh beachd aca dè an luach a bha sna litrichean, “Oir,” ars ise, “is mise an t-oighre, agus is mi a dh’fheumas dèiligeadh riutha.” Thuirt i mu dheidhinn na litreach agam fhìn: ‘Fine words butter no parsnip. These do-gooders are all weeds’.

“Dè th’ air a h-aire?” dh’fhaighnich mi, oir cha robh mi air guth a chluinntinn a-riamh roimhe.

“Pieces of eight,” arsa Màiri le gàire. “Nach eil i ag innse dhuinn gur i an t-oighre. Cha tàinig i choimhead air a’ Chaiptean ach uair no dhà a-riamh. Phòs i geamair à Yorkshire agus bhon uair sin chaill i a’ Ghàidhlig ’s tha i a’ smaoineachadh gur e ‘weed’ a tha sa h-uile duine a tha ga bruidhinn. Sgrìobh mi thuice ’s thuirt mi gu robh i air a mealladh ma bha i a’ creidsinn gu robh luach sam bith ann an ciste a’ Chaiptein. Ach cha chùm sin i gun tighinn.”

[TD 41]

Glè ghoirid an dèidh seo, fhuair mi fòn bho Mhàiri leis an droch naidheachd gu robh mo charaid san ospadal le stròc. Am feasgar sin thàinig Diana dhan oifis againn. Bha i mòr, reamhar, ach bha a h-aghaidh toilichte gu leòr agus bha i duilich gun tàinig i gun fios a chur thugam.

“Tha mi duilich nach eil an ceannard a-staigh an-diugh,” arsa mise.

“’S ann a tha mo ghnothaich riut fhèin.”

Chaidh mi a dh’iarraidh sèithear dhi agus shuidh i air taobh eile a’ bhùird.

“Chaidh mi dhan ospadal,” ars ise, “ach tha esan gun chòmhradh ’s gun mhothachadh. Cha d’ fhuair mi iuchar na ciste. ’S ann aig Màiri a bhios i, agus bidh mi fada nad chomain ma thig thu còmhla rium gus am faigh mi air a’ chiste fhosgladh. Tha mi cinnteach gu bheil pàipearan Gàidhlig innte. Bha an Caiptean daft mu dheidhinn a h-uile càil Gàidhlig. Cha leugh mise an cànan idir.”

“Cùm ort,” arsa mise le uabhas. “Tha an Caiptean beò fhathast.”

“Cha bhi e beò fada, ’s tha cabhag orm. Gheall am pàipear-naidheachd £5,000 not dhomh airson nan litrichean agus cead dealbhan a thogail air na tha sa chiste. Tha sinn air a bhith a’ bruadair mu dhol air cuairt-mara bho chionn fhada agus …”

Bhuail clag a’ fòn. ’S e Màiri a bha a’ bruidhinn às an ospadal agus dh’innis i dhomh gun bhàsaich mo charaid. Nuair a dh’innis mi seo do Diana, thubhairt i, “An tig thu nise còmhla rium?”

“Thig,” arsa mise. “Tha mi ag obair gu sia. Bidh Màiri air tilleadh dhachaigh an uair sin.”

Bha Diana mì-fhoighidneach, ach dh’aontaich i a thighinn gu taigh a’ Chaiptein air cùl sia uairean.

Choinnich Màiri sinn, oir chuir mi fios thuice gu robh

[TD 42]

sinn a’ tighinn, agus ’s e a’ chiad rud a thuirt Diana, “A bheil iuchar na ciste agad?”

“Chan eil a’ chiste glaiste,” arsa Màiri, agus lean sinn i suas an staidhre. Ruith Diana seachad air Màiri gu far an robh a’ chiste ris a’ bhalla ri taobh an àite-teine. Thog i a mullach agus chunnaic sinn gu robh a’ chiste air a lìnigeadh le tartan, agus smaoinich mi gum b’ e seo an ‘t-aodach breagha’ a chunnaic Mata. Cha mhòr nach fhaod mi a ràdh gu robh a’ chiste falamh. Sheall Diana gu feargach ri Màiri.

“De rinn thu ri na litrichean?” ars ise.

“Rinn an rud a dh’iarr e fhèin orm a dhèanamh. Loisg mi iad.”

“Loisg thu iad! Nach do leugh thu iad?”

“Dh’innis e fhèin dhomh dè bha sa chiste. Litrichean bho leannan a bha aige bho chionn fhada agus pàipearan pearsanta.”

“Nach do dh’fhàg e tiomnadh?” dh’fhaighnich mi.

“Tha sin aig an fhear-lagha. Questing and Law air an t-Sràid Ard,” arsa Màiri, le gàire na sùilean.

Leig Diana sìos mullach na ciste le brag fheargach. “Sin far a bheil mo ghnothaich-sa a-nise,” thuirt i, agus dh’fhalbh i.

Dh’fhosgail mi a’ chiste agus na broinn chunnaic mi dà dhaga, ach cha b’ e an seòrsa a bha aig a’ Phrionnsa a bha sin idir. Chuimhnich mi gum biodh feadhainn aig a h-uile Caiptean aig aon àm. Chunnaic mi cuideachd cèis phlastaig le dual de fhalt soilleir, donn mar falt Màiri. Nuair a dh’fhosgail mi a’ chèis chunnaic mi gu robh dà dhual innte le rioban dearg a’ ceangal gach fir.

“D’ fhalt fhèin?” dh’fhaighnich mi.

“Agus falt mo mhàthar.”

“Do mhàthar?”

[TD 43]

“Seadh,” ars ise. “Chan aithnich thu bho chèile iad. Agus bha an litreachadh a cheart cho cearbach ri litreachadh a’ Phrionnsa. Bha m’ athair ’s mo mhàthair a’ leannanchd fad còig bliadhna deug. Bha ise ag iarraidh air a’ mhuir fhàgail agus tuathanas a h-athar a ghabhail. Cha robh i ga choimhead ach uair no dhà sa bhliadhna. Ach bha iad a’ sgrìobhadh gu chèile a h-uile seachdain. Bha suas ri mìle litir sa chiste agus tha iad a’ dearbhadh gu robh mo mhàthair trom nuair a phòs i tuathanach, ach ’s ann leis a’ Chaiptean a bha an leanabh - mise. Bha a h-uile duine a bh’ ann uabhasach math dhòmhsa, agus fhuair mi deagh thogail. Tha iad gu lèir aig fois a-nise.”

Mhothaich mi gu robh sùilean Màiri a’ sileadh agus thug mi dhi mo neapraig-pòcaid. Dh’fhosgail i preas aodaich agus thug i a-mach poca plastaig làn de bhuinn airgid, airgead coimheach a chruinnich an Caiptean air feadh an t-saoghail.

“Pieces of eight,” ars ise le fiamh a’ ghàire.

Mar a bha nàdarrach, ’s ann aice a dh’fhàg an Caiptean an taigh, agus mòran earrannan ann an dà chompanaidh.

[TD 44]

9. Cogais Ghoirt

Tha còrr air dà fhichead bliadhna bho thachair an rud neònach a tha san eachdraidh sa. Aig an àm bha mo dhreuchd gam thoirt air feadh nan Eilean Siar bho Leòdhas gu Bhatarsaigh, agus bhon Eilean Sgitheanach gu Eilean nam Muc. Cha robh siubhal sna h-Eileanan an uair ud idir cho furasta ’s a tha e an-diugh. Glè thric ’s e eathraichean beaga a bhiodh gam thoirt bho eilean gu eilean, agus ’s ann a’ feitheamh ri bàta dhen t-seòrsa a bha mi am feasgar ud.

Ged a bha a’ ghrian air a dhol fodha, bha am feasgar blàth, ciùin, agus bha beagan de cheò air cruinneachadh sna h-àitichean ìosal. Bha mi nam shuidhe air bruaich uaine ri taobh cidhe beag. Bha am muir mar glainne agus an t-sàmhchair cho domhainn ’s gu saoilinn nach robh duine air an t-saoghal ach mi fhìn. Cha b’ fhada gus am faca mi gu robh aon duine eile ann co-dhiù. Dhìrich e a-mach à lag faisg air a’ chidhe anns an robh ceò air laighe, ’s shuidh e rim thaobh agus chuir e fàilte orm.

“Tha fios a’m cò thu,” ars esan, “agus gur ann a-mach bho ionad nan dall a tha thu, oir tha mo phiuthar dall agus bidh tu a’ tadhal oirre. Tha fios agam cuideachd gu dè bha thu a’ dèanamh sa chogadh agus cho tric ’s a bha do bheatha ann an cunnart. Mar sin tha fios a’m gun tuig thu mo shuidheachadh fhìn, agus ma dh’innseas tu do dhuine eile e, gun dèan thu e ann an dòigh anns nach aithnich iad cò air a tha thu a’ bruidhinn. Cha do dh’innis mi do dhuine a-riamh roimhe e, oir ’s e droch fheum a dhèanadh iad dheth. Tha mi an dòchas nach sàraich mi thu.”

Sheall e rium le ceist na shùilean agus mhothaich mi

[TD 45]

gu robh làrach dearg air taobh aghaidh far an deach an craiceann a losgadh. Ged a rinn an lannsair obair mhìorbhaileach, bha ìomhaigh an duine air a milleadh. Thuirt mi ris nach robh cabhag sam bith orm, oir bha deagh fhios agam gum biodh am fear-aiseig fada air dheireadh.

“Uill,” arsa mo charaid, “nuair a bha mise san sgoil bha sgeulachd san leabhar-leughaidh againn agus tha cuimhne làidir agam oirre fhathast.” ’S e brìgh na sgeòil sa gu robh dà charaid ag obair aig àirde mhòir air beulaibh taighe nuair a bhris an sgafal fon casan. Ghabh an dithis grèim air ròpa a bha ceangailte ri dèile. Bha an dèile a’ sìneadh a-mach bhon phàirt dhen sgafal a bha na sheasamh. ’S e Pàdraig a bh’ air an fhear a bha leth-shean agus Iain air an fhear eile, a bha òg.

Lùb an dèile agus rinn i brag. Bha a h-uile coltas gu robh i a’ dol a bhriseadh. Tharraing Iain an ròpa suas agus cheangail e e mu thimcheall Phàdraig. “Tha thusa le bean is teaghlach,” ars esan, “ach chan eil duine an urra riumsa ach mi fhìn.” Leig e an uair sin às a ghrèim. Chunnaic feadhainn mar a thachair agus chaidh Pàdraig a shàbhaladh.

“Dè ghabhadh a bhith na b’ uaisle na sin?” arsa mo chompanach.

“Uill,” arsa mise, “nach tuirt Crìosd, ‘Gràdh nas mò na seo chan eil aig neach air bith, gu leigeadh duine anam sìos airson a chàirdean’.” Ach cha robh mi a’ tuigsinn gu dè an tac air an robh mo nàbaidh.

“Bheil sin anns a’ Bhìoball?” dh’fhaighnich e.

“Tha, ach cuimhnich gur e a leugh thu stòraidh anns an leabhar-sgoile. Chan eil gaisgeachd dhen t-seòrsa sin a’ tachairt a h-uile latha idir.”

Bha mi a’ feuchainn ri dèanamh a-mach gu dè a bha

[TD 46]

air inntinn an duine sa. An e argamaid a bha e ag iarraidh? No an robh e airson gum bruidhninn air gaisgich a thachair rium fhìn? Thuirt mi an uair sin, “Chan eil e comasach do dhuine sam bith innse dè dhèanadh e fhèin ann an suidheachadh dhen t-seòrsa sin. Chuala mi uair is uair daoine a’ faighneachd, nam faiceadh tu do dhà leanabh ann an cunnart a bhith air am bàthadh, agus gun comas agad ach aon a shàbhaladh, dè fear a shàbhaladh tu? Ceist gun chiall tha sin.”

“Tha e iongantach gun tug thu iomradh air bàthadh,” ars esan, “oir sin an cuspair a tha mi airson a thogail riut. Bha mi ann an suidheachadh aig àm a’ chogaidh a tha air mo chogais fhathast, agus chan eil uair a smaoinicheas mi air nach eil stòraidh an leabhair-sgoile a’ tighinn gam dhìteadh.”

B’ ann a’ seòladh a bha e, agus bhuail dà thoirpìodo am bàta anns an robh e. Chaidh an t-soitheach na teine agus chaidh an ola a dh’fhalbh aiste na teine cuideachd, ’s bha i a’ sgaoileadh air uachdar na mara. Cha robh tìde aig na bha beò càil a dhèanamh ach leum dhan mhuir. Nuair a thàinig mo chompanach an àirde bha an caraid a b’ fheàrr a bh’ aige ri thaobh. Chan e mhàin gur e caraid math a bha seo, ach ’s e nàbaidh bun na h-ursainne a bh’ ann aig an dachaigh. Uill, ghabh e grèim bàis air gàirdean mo chompanaich, oir cha robh snàmh aige.

“Cha do smaoinich mi idir gu dè bha mi a’ dèanamh,” ars an duine rium. “Cha robh càil air m’ inntinn ach faighinn air falbh bhon teine, agus bhuail mi mo charaid mun aghaidh le mo dhòrn, gus na leig e às mi. Mar a tha thu a’ coimhead, ghlac an teine mi, ach fhuair mi air falbh, agus thog eathar mi. Chaidh mo charaid a chall, agus cha robh fois aig mo chogais bhon là sin.”

“Cha do rinn thu ach mar a dhèanadh duine sam bith

[TD 47]

anns an t-suidheachadh sin,” arsa mise, airson cofhurtachd a thoirt dha. “Cha robh dòigh agad air do charaid a shàbhaladh.”

“’S e tha gam ghonadh nach do dh’fheuch mi.” Dh’èirich e agus dh’fhàg e mi. “B’ fheàirrde mi bruidhinn riut,” ars esan anns an dealachadh. Chaidh e às mo shealladh dhan laig cheòthaich às an tàinig e.

Cha robh am fear-aiseig agam ach uair a thìde gu leth air dheireadh - tha sin faisg air a bhith tràthail sna h-Eileanan - agus thug mi iomradh air mo chompanach, gun guth a thoirt air an rud a bha a’ cur dragh air a chogais. “Dè an seòrsa duine a bh’ ann?” arsa fear an aiseig.

“Tha e beagan nas aosta na mi fhìn,” arsa mise, “’s chaidh an aghaidh aige a losgadh sa chogadh.”

Cha tuirt am fear-aiseig càil, ach thug e sùil glè neònach orm. Chan fhaigh duine air mòran bruidhinn a dhèanamh sna bàtaichean beaga ud le glagadaich an inneil, ach nuair a bha sinn a’ dealachadh thuirt fear a’ bhàta rium: “Chan eil fhios a’m, a Dhòmhnaill, gu dè do bheachd air gnothaichean os-nàdarrach, ach feumaidh mi innse dhut gun deach an duine a chunnaic thu adhlacadh an-dè.”

[TD 48]

10. Cruaidh-fhortan Bhriain

Bha mi eadar Peairt agus Baile Chloichridh nuair a chunnaic mi an duine am meadhan an rathaid. Cha robh aodach air ach briogais is lèine, ged a bha a’ mhadainn fuar. Thug mi a-steach dhan chàr e agus bha e follaiseach gu robh e ann an àmhghair. Bha e air leth modhail, a’ toirt ‘Sir’ dhomh glè thric. Chan eil mòran de dhaoine òga a bheir urram dhan aois an-diugh. “Chan eil sibh a’ dol a chreidsinn seo,” ars esan. “’S e leum a-mach à trèana Lunnainn a rinn mi.”

“Carson?” dh’fhaighnich mi.

“Sin an rud nach creid sibh. Bha mi nam aonar aig a’ bhòrd a’ gabhail mo bhìdh nuair a thàinig nighean a shuidhe aig taobh eile a’ bhùird. Chan fhaca mi gin a-riamh cho àlainn. Thairg mi glainne searaidh dhi ach thuirt i gu robh rud na b’ fheàrr na sin aice na seòmar, agus sin far an deach sinn às dèidh ar dìnneir. Tha mi cinnteach nach do ghabh mi ach dà ghlainne uisge-beatha, ach feumaidh gu robh barrachd air uisge-beatha annta. Nuair a dhùisg mi bha mi anns an leabaidh agus cha robh sgeul oirrese. Cha robh sgeul air mo sheacaid a bharrachd, no mo cheas ’s fiù an t-uaireadair a bha air caol mo dhùirn. Bha dà cheud not nam sporan.”

“Bheil thu airson gu stad mi aig a’ chiad fòn gus an innis thu seo dhan phoileas?”

“Chan eil agam na phàigheadh sin fhèin.”

“Pàighidh mi fhìn e.”

“Mòran taing, ach cha bhiodh e gu feum sam bith dhomh. ’S e a dh’fheumas mi àite anns am fuirich mi airson là no dhà gus an tig airgead bhom athair. Ach chan aithnich mi duine nas fhaisge na Dùn Eideann.”

[TD 49]

“Cha bhi sinn fada a’ lorg taigh-òsta nuair a ruigeas sin Baile Chloichridh.”

Shaoil mi gun d’ fhuair an gille faochadh. Thug mi dha £50 agus cha b’ urrainn duine a bhith cho taingeil. Thug mi dha mo leabhar-notaichean agus sgrìobh e ainm - Brian Simpson - agus a sheòladh - The Anchorage, Harley Street, London. Chuir e àireamh na fòn ann cuideachd. Dh’innis e dhomh gur e dotair a bha na athair, an Dr. Simon Simpson, agus gun cluinninn uaithe a dh’aithghearr. Thug mi an uair sin dha m’ ainm agus mo sheòladh.

Bha sinn fhathast far na thog mi e, faisg air taigh beag le càr dearg aig a cheann. Shaoil mi gur e taigh geamair a bh’ ann: bha an t-àite cho iomallach. “Na sheall thu a bheil duine anns an taigh sin?” dh’fhaighnich mi.

“Sin a’ chiad rud a rinn mi. Stad an trèana ge bith carson. Chan eil stèisean an seo idir. Chunna mi an taigh agus leum mi a-mach a’ smaoineachadh gum biodh fòn ann. Smaoinich mi air briseadh a-steach ach cha chòrdadh sin rim athair idir. Bha e feumail dhòmhsa gun stad sibh.”

“Bidh am poileas ag iarraidh ort dealbh a dhèanamh air an nighinn.”

“O, tha i bòidheach! Sùilean mòra gorma a’ danns le aoibhneas, falt tiugh, donn sìos gu guailnean, aodach daor, snasail, agus bodhaig cho grinn … Bheil sibh a’ creidsinn ann an gaol a’ chiad seallaidh?”

“Tha, ach bu chaomh leam sealltainn a-rithist.”

“Tha sibh nas glice agus nas eòlaiche na mise. Nach mi bha gòrach a’ smaoineachadh gun taghadh nighean dhen t-seòrsa mise air mo shon fhìn?”

“Cha leig thu a leas a bhith cur coire ort fhèin. ’S iongantach gu bheil balach ann nach robh air an

[TD 50]

dearbh rud a dhèanamh.”

Bha e greis mhòr sàmhach. “Bheil fhios agaibh,” ars esan, mu dheireadh, “nan tachradh i rium an-dràsta, chuireadh i na dh’fhuiling mi às mo chuimhne. Tha e duilich a chreidsinn gu bheil nighean cho àlainn cho eucorach.”

Leig mi a-mach e aig a’ chiad taigh-òsta a chunnaic mi agus abair gun tug e taing dhomh. Cha robh mi eòlach sa bhaile agus nuair a dh’fhàg mi Brian ’s ann an rathad ceàrr a chaidh mi. Thionndaidh mi an càr agus mhothaich mi gu robh càr beag dearg air tighinn chun an taigh-òsta. Anns an dol seachad dhomh chunna mi gu robh nighean sa chàr agus duine ri taobh. Chuimhnich mi an uair sin gu robh càr beag air a bhith gam leantainn o chionn greis, ach bha cabhag orm agus ghabh mi romham gu Caol Acain airson an t-aiseag fhaighinn a Steòrnabhagh. Cha do smaoinich mi aon uair gur e eucorach a bha anns a’ ghille a bha coimhead cho ceart, agus a bha toirt ‘Sir’ dhomh a h-uile turas a bhruidhinneadh e rium.

Nuair a fhuair mi dhachaigh, chuir mi fòn chun na h-àireimh a thug Brian dhomh, ach cha robh a leithid a dh’àireamh ann. Fhuair mi a-mach glè aithghearr nach robh an Dr. Simon Simpson ann a bharrachd. Ach ged a bha fianais cho soilleir agam gun deach Brian nam mhuinchill, bha dòchas agam gun cluinninn uaithe. Agus rinn mi sin. Thàinig cairt is aon fhacal sgrìobhte oirre: ‘Sucker’.

Tha mi a’ creidsinn gu robh an dithis ud a’ smaoineachadh gu robh an eucoir a bha iad a’ dèanamh coileanta, agus is iongantach gu robh am poileas air a lorg gu bràth mura b’ e aon rud neònach. Ged nach robh cuimhne agam air na litrichean a bha air a’ chàr dhearg, ma mhothaich mi dhaibh idir, bha deagh

[TD 51]

chuimhne agam air an àireamh. ’S i àireamh na fòn againn fhìn a bh’ ann. ’S e sin bu choireach gun mhothaich mi dhi idir. Nuair a dh’innis mi seo dhan phoileas, lorg iad an càr beag dearg aig an taigh aig na thog mi Brian, agus bha an dà eucorach an sin cuideachd.

Saoilidh mi gu robh Brian air beòshlaint na b’ fheàrr a dhèanamh mar chleasaiche.

[TD 52]

11. Dà Chaora Dhubh

Chuala a h-uile duine sa choimhearsnachd againn mu dheidhinn Sandaidh an t-Seòladair agus a charaid Uisdean a’ Ghlinne, ged nach robh guth orra ann am pàipear-naidheachd. ’S e an nathair-nimhe a bhiodh aig mo sheanmhair air Sandaidh agus am mearbal beag buidhe air Uisdean. Ann an cumadh cha robh iad coltach ri chèile idir. Bha Sandaidh meadhanach àrd, caol, le falt dubh agus aghaidh dhorch, bhiorach, ach bha Uisdean beag, le falt bàn is sùilean gorma, neo-chiontach. Ann an nàdar bha iad co-ionnan. ’S e slaightear a bha anns gach fear.

Mus do dh’fhàg iad an sgoil - agus dh’fhàg iad i cho luath ’s a bha cead aca - bha iad a’ smocaigeadh agus a’ goid air am pàrantan airson toiteanan a cheannach. Chuir iad eòlas air an deoch-làidir glè òg. Cha robh iad glè dheònach fallas a chall ag obair, ach nuair a choisneadh iad dhà no trì notaichean, ghabhadh an t-airgead teas nam pòcaidean gus am faigheadh iad toitean is botal. Cha robh iad ach bliadhna air fhichead a dh’aois nuair a thòisich iad ar ceàrrachas. Bhiodh iad a’ cur geall air na h-eich tron phost, rud nach do rinn duine a-riamh roimhe san sgìre againne. Mar a thachras glè thric, thàinig an ceàrrachas gu bhith na bheò-ghlacadh a bha a’ slugadh a h-uile sgillinn a bha iad a’ cosnadh ag obair air talamh, arbhar is mòine. Sin nuair a rinn iad an eucoir agus an aingidheachd a b’ uabhasaiche a thachair a-riamh sa Chlachan.

Aig an àm (1963) bha dà bhùth bheag anns a’ bhaile agus chreach iad na dhà an aon oidhche. Gu mì-fhortanach dhaibhsan, chaidh an coimhead agus an aith-

[TD 53]

neachadh. Aig an dara bùth chun deach iad bha an ceannaiche agus a bhean nan dùisg, oir bha an leanabh aca tinn agus bha iad a’ feitheamh ris an dotair. Chuala iad am fuaim a rinn na balaich a’ briseadh doras na bùtha - seada bheag dhubh ri taobh an taighe - agus thàinig iad a-mach. Aig an aon àm thàinig an dotair agus chunnaic e iad ann an solais a’ chàir.

Bha na mèirlich a’ smaoineachadh nan deigheadh iad dhachaigh gum biodh am poileasman aig an doras glè aithghearr. Mar sin dh’fhalbh iad a Ghlaschu. Ach cha deach na ceannaichean gu lagh idir. Gheall pàrantan nan gillean gum pàigheadh iad airson na chaidh a ghoid. Cha robh e comasach dhaibh sin a dhèanamh anns a’ bhad, ach reic iad dhà no trì bheathaichean agus phàigh iad a h-uile sgillinn. Bha na fir-bùtha riaraichte le sin, agus ged a bha a’ choimhearsnachd air a nàrachadh, cha robh guth air a’ chùis ann am pàipear-naidheachd no air rèidio.

Bha co-ogha aig Sandaidh pòsta an Glaschu agus thug an duine ’s a bhean rum is biadh dha na balaich, ged a chuala iad an ùine ghoirid mun eucoir a rinn iad. ’S e Ailean Rosach a bh’ air co-ogha Shandaidh agus bha e na cheann air an armlann a bha an uair ud an Druim Athaisidh. Fhuair e obair dha na balaich ann an taigh-seinnse a bha aig caraid dha air Sràid Earra-Ghàidheal. Lorg iad fhèin flat bheag air mhàl a bha faisg air an taigh-seinnse. Nuair a chuala sinn seo sa Chlachan, bha dòchas againn gu robh iad air gliocas a ghlacadh, ach cha chreideadh mo sheanmhair sin idir. “’S e a tha sa cheàrrachas galair,” ars ise, “agus chan eil leigheas ann dha.”

Bha a’ chailleach ceart. Cha b’ fheàirrde na gillean gur e ceàrraiche a bh’ ann am Mgr. Grey leis an robh an taigh-seinnse. Ged nach robh ùidh aigesan ann an nì ach anns

[TD 54]

na h-eich, bha e mion-eòlach air a h-uile seòrsa ceàrrachais a bha am baile mòr Ghlaschu. “Tha iomadh dòigh air d’ airgead a chall sa bhaile sa,” chanadh e. Ann an ùine nach robh fada bha na gillean an sàs anns a h-uile seòrsa ceàrrachais a bh’ ann. Nan còmhradh cha robh ach aon chuspair. Cha robh iad a’ leughadh facal ach facal a bha ceangailte ri ceàrrachas. Nuair a fhuair iad am flat bhiodh iad a’ toirt clann-nighean ann, agus bhon chloinn-nighean fhuair iad eòlas air drogaichean, dìreach mar a fhuair Adhamh eòlas air meas na craoibhe a bha am meadhan a’ ghàrraidh.

’S e pàigheadh bochd a tha aig neach a tha air cùl bàir, agus ged a choisinn na balaich dhà no trì notaichean uair is uair air eich, coin is pools cha robh sgillinn a’ fuireach nam pòcaid. Gu dearbha, bha iad tric ann am fiachan. Ach ’s e na cairtean-cluiche a chuir na gillean leis an leathad. Cha robh fios aca cho sleamhainn ’s a bha a’ bhruthach air an robh iad.

Bha Uisdean air leth ealanta a’ cluiche air cairtean. Shaoileadh duine gu robh na cairtean a’ tighinn beò na làmhan. Mus deach e a Ghlaschu, bha paca aige a bha air a chomharrachadh airson foill a dhèanamh agus thug e not no dhà bho bhalaich aineolach aig an taigh, ach bha e a-nise còmhla ri feadhainn a bha a’ cluiche airson airgead mòr, agus cha leigeadh iad leis a phaca fhèin a chleachdadh. A dh’aindeoin sin, chaidh e an lùib muinntir nan geall mòr agus chaill e a h-uile sgillinn a bha aige ann an ùine nach robh glè fhada.

Ach dh’innis iad dha nach leigeadh sin a leas dragh a dhèanamh dha, oir bha iasad furasta fhaighinn agus dh’fhaodadh gun coisneadh e air ais na chaill e. Fhuair e £250 bho dhuine air an robh Jock Wallace gun càil a dhèanamh ach ainm a sgrìobhadh air pàipear. Cha do

[TD 55]

rinn e fìù am pàipear a leughadh. Cha robh e air an sgrìobhadh a thuigsinn ged a bhiodh e air a leughadh. Ach leugh Sandaidh e agus thuirt e, “Feumaidh tu seo a phàigheadh ann am bliadhna le riadh leth-cheud per cent.”

“Dè tha sin a’ ciallachadh?”

“Tha gum bi agad ri pàigheadh trì cheud ’s trì fichead nota ’s a còig deug. A bheil thu a’ tuigsinn dè tha thu air a chur mud amhaich?”

Cha robh Uisdean ga thuigsinn. Mar a h-uile ceàrraiche bha e ga mhealladh fhèin gun dèanadh e fortan leis an ath gheall. Nuair a dh’innis e do Mhgr. Grey mar a bha, chrath e a cheann. “Cha ghabhainn gnothaich ri Jock Wallace,” ars esan. “Siorc a th’ ann. ’S e an t-iasadaiche as an-iochdmhoire a tha ’n Glaschu.”

’S ann a’ call bu tric’ a bha Uisdean, agus ged a bha e fhèin is Sandaidh a’ cosnadh beagan an-dràsta ’s a-rithist, ’s ann a’ dol dhan toll a bha iad am bitheantas. Aig ceann na bliadhna bha iad le chèile ann am fiachan, ach ’s e Uisdean a bha sa chunnart. Cha robh air Sandaidh ach fiachan beaga airson biadh, deoch-làidir is drogaichean.

Thàinig an là a bha aig Uisdean ris an t-iasad a phàigheadh ach cha do chuir duine dragh air. An ath fheasgar thàinig nighean òg, chiatach chun an dorais agus dh’iarr i còmhradh air Uisdean. “Tha fios agam dhut bho Jock Wallace,” ars ise. “Tha e a’ toirt dhut gu meadhan-latha Disathairne airson na fiachan a tha aige ort a phàigheadh. Mura dèan thu sin, chan e mise a thig a choimhead ort idir.” Dh’fhalbh i mar a thàinig i, le gàire air a h-aodann.

An ceann greis thuirt Sandaidh, “Bha dùil agam ri rud dhen t-seòrsa agus tha plana agam.”

“Dè ’m plana?” ars Uisdean, agus e glè eu-dòchasach.

[TD 56]

“Feumaidh tu thu fhèin a chrochadh!”

“Chan e àm airson fealla-dhà a tha seo idir.”

“Chan e sin a th’ ann. Eist thusa agus chì thu gur e an aon dòigh a nì thu a’ chùis air Wallace.”

’S e am plana a bha aig Sandaidh gun tugadh e a chreidsinn air Jock Wallace gun chuir Uisdean às dha fhèin. Bha e air crios làidir a dhèanamh airson a dhol timcheall broilleach a charaid fo aodach. Cheangail e ròpa-caol làidir ris a’ chrios agus dhual e sin anns an ròpa thiugh a bhiodh mu amhaich. ’S ann air an ròpa chaol sa a thigeadh an cudrom nuair a leigeadh Uisdean às e fheìn bho bheul an amair-ionnlaid. Chuireadh Sandaidh a’ choire air goiriola Wallace agus thòisicheadh e ag èigheachd “Murt! Poileas!” gus an ruitheadh an goiriola air falbh.

Bha Uisdean ag èisteachd le iongantas. “Tha sin uabhasach innleachdach,” ars esan. “Ach nach fhaod mi dhol air falach an taigh do chàirdean …”

“Bhiodh grèim aca ort mus fhaigheadh tu tarsainn an rathaid. Ach nuair a chluinneas Wallace gu bheil thu marbh, dubhaidh e mach an t-iasad ’s thèid sinne a Dhùn Eideann.”

B’ e an ath rud am plana a dhearbhadh, agus chuir iad gnothaichean air dòigh airson Uisdean a ‘chrochadh’. Bha iad a’ gàireachdainn a’ dèanamh sin. Thuirt Uisdean nuair a bha e ‘crochte’: “Cuiridh mi geall riut gur e seo a’ chiad uair a dhubh Wallace iasad a-mach.”

“Cuiridh mise geall ri Mgr. Grey,” arsa Sandaidh, “nach fhaigh Wallace sgillinn bhuat.”

“Dh’fhaodadh sinn seo a dhèanamh tric,” ars Uisdean. “Crochaidh mis’ thusa an ath thuras.”

“Bheir sinn leinn an dubhan,” arsa Sandaidh, “’s faodaidh sinn a chleachdadh ann an rum sam bith.” Bha

[TD 57]

e air dubhan làidir a chur am mullach an t-seòmair.

Aig aon uair deug bha Uisdean air a ‘chrochadh’. “Cùm do cheann gu aon taobh,” arsa Sandaidh, “gus an saoil e gu bheil d’ amhaich briste.”

Air a’ mhionaid aig meadhan-latha thàinig dà ghoiriola chun an dorais, daoine mòra, gruamach, le feusag dhà no trì làithean. “Cait a bheil e?” dh’fhaighnich fear.

“Tha e san rum-ionnlaid,” arsa Sandaidh. “Cha bhi e fada.”

Chaidh iad gu doras an ruma ’s thòisich fear ga bhualadh le dhòrn ’s ag èigheachd, “Fosgail an doras no nì mi bloighean dheth.”

“Chan eil glas air an doras,” arsa Sandaidh.

“Chaidh an goiriola a-steach. “O, Thighearna!” dh’èigh e. “Tha mac na galla air e fhèin a chrochadh.”

Thòisich Sandaidh ag èigheachd gur iadsan a mhurt e, ach phut an goiriola eile a-mach às an rum e. “Tost!” ars esan, “air neo bidh tu cho marbh ris fhèin.” Thug a’ chiad fhear a-mach sgian agus leum e gu beul an amair. Gu mì-fhortanach ’s e an ròpa caol a gheàrr e an toiseach agus thuit Uisdean mu òirleach, ’s thàinig an cudrom air amhaich. Ghlac am fear a bha air an làr casan Uisdein ’s bhuail a cheann an còrnair an amair ’s thàinig e gu làr gun mhothachadh.

Bha Sandaidh am bàrr na staidhre ag èigheachd “Murt! Poileas!” gus na ruith an dà ghoiriola a-mach. Chuir e an uair sin an crios agus an ròpa caol air falach mus tàinig ambaileans.

Bha Uisdean greis mhòr san ospadal mus tàinig a mhothachadh air ais. Bha e air a leòn sa cheann agus san amhaich. Cha d’ fhuair e a-riamh thairis air. Bha e glè bhaoth agus gle dhùr bhon àm ud. Nuair a thill a mhothachadh thug Sandaidh dha £50. “Carson a tha seo?”

[TD 58]

dh’fhaighnich e.

“Nach tuirt mi riut gun cuirinn geall ri Mgr. Grey nach fhaigheadh Wallace sgillinn bhuat ’s gu feumadh e an t-iasad a dhubhadh a-mach.”

“Tà, theab thu mis’ a chrochadh airson do gheall.”

“Ged a bhiodh tu marbh bha mi air an geall a chosnadh. Ceud not.”

Chaidh Uisdean a chur dhachaigh air itealan-eiridinn agus chuir an t-ospadal Sandaidh còmhla ris airson coimhead às a dhèidh. Bha iad le chèile glè dheònach sin a dhèanamh, oir bha iad ann am fiachan thall ’s a-bhos. Anns a’ Chlachan a rinn iad a nàrachadh bha iad sàbhailt bho leithid Wallace.

Bha iad air ais far na thòisich iad, ag obair an-dràsta ’s a-rithist airson tuarasdal, agus a’ caitheamh sin air eich, pools is uisge-beatha.

San t-samhradh bha iad a’ todhaigeadh bhuntàta sa Chlachan nuair a dh’fhàs an t-each cuagach. “’S e clach bheag a tha ga ghoirteachadh,” ars Uisdean.

“Cuiridh mi geall riut,” arsa Sandaidh, “gur e cruidhe a chaill e. Botal uisge-beatha.”

“Seall ri cas a’ bheathaich, ma-tà.”

Chaidh Sandaidh, a bha an ceann an eich, air ais airson a’ ghreallag fhosgladh, agus nuair a dh’fheuch e ri cas-dheiridh an eich a thogail, thug am beathach breab dha mun cheann. Nuair a thill e às an ospadal bha e cho baoth is cho dùr ri Uisdean. Tha iad an-diugh air am meas mar dhà thruaghan sa Chlachan.

[TD 59]

12. Dìoghaltas Syd Scot

’S ann à Freemantle a fhuair Syd Scot an naidheachd uabhasach. Bha e na sheòladair air a’ bhàta-cargu Langitoto, a sheòl à Glaschu. Cha robh port dhan deigheadh e nach biodh litir no dhà a’ feitheamh ris: litrichean gràdhach ciatach bho bhean. Bhiodh dhà no thrì fhacail bho Monica, an aon leanabh a bha aca, anns na litrichean. Bha ise mu dheich bliadhna a dh’aois aig an àm, agus bha gaol mòr aig Syd oirre. ’S ann mu deidhinn a bha an naidheachd uabhasach. Bha cuideigin air a h-èigneachadh air a slighe dhachaigh às an sgoil.

Bha pìos de phàipear-naidheachd san litir ag innse mar a thachair dhan leanabh. Thug an duine dhan chàr i, ach an àite a’ toirt dhachaigh chaidh e leatha gu àite preasach agus dh’fhàg e an sin i leth-mharbh. ’S e fear a bha a-muigh cuairt leis a’ chù a fhuair i agus a chuir fios chun phoileas.

Mhothaich Monica dha rudan a bha feumail dhan phoileas. ’S e là blàth a bh’ ann agus cha robh seacaid air an eucorach. ’S e lèine le gàirdeanan goirid a bh’ air agus chunnaic an leanabh gu robh tatù air a ghàirdean chlì: dealbh bàta-siùil. Ghlèidh i cuimhne air àireamh a chàir cuideachd, oir ’s e àireamh an taighe aca fhèin a bh’ ann: 222. Bha am poileas a’ coimhead airson Fiat bheag dhearg, “an aon seòrsa ri càr bràthair m’ athar,” arsa Monica.

Chuir na leugh Syd na thuaineal e. Bha inntinn bàn a’ coimhead ris an litir. Smaoinich e an uair sin cho tapaidh ’s a bha an leanabh a mhothaich dha na rudan a dh’innis i ged a bha i fhèin an àmhghar cho mòr. Bha a chridhe goirt a’ smaoineachadh oirre, agus chunnaic e le

[TD 60]

sùil inntinn a h-uile rud sgreataidh a dh’fhuiling i. Bha e a’ cur coire air fhèin. Nan robh e air fuireach san eilean an àite a dhachaigh a dhèanamh an Glaschu … Cha do thachair càil cho oillteil san eilean a-riamh. Ged nach tuirt a bhean guth san litir mu dheidhinn, bha fios aige gu robh seo air a h-inntinn-se cuideachd. Cha robh am baile mòr a’ tighinn rithe.

Bha cargu aig an Langitoto airson Launceston an Tasmania agus ràinig Syd am port sin gun leigeil ris do dhuine air bòrd cho troimh-chèile ’s a bha e. Bha litir an sin bho Sheònaid, a bhean, leis an naidheachd gu robh an t-eucorach an grèim aig a’ phoileas. ’S e Harry Heyford an t-ainm a bh’ air. Bha e ochd bliadhna air fhichead a dh’aois agus chaidh am Fiat a lorg aig an taigh aige. Cha do dh’innis am poileas càil ach sin. Co-dhiù, bha bràthair Syd na oifigear ann am prìosan Ghlaschu agus lorg esan barrachd mu dheidhinn Heyford. Bha e na ghille-frithealaidh ann am bàr air Sràid Earra-Ghaidheal airson dhà no thrì bhliadhnaichean mus deach e gu muir. “Cha mhothaicheadh tu dha air an t-sràid,” arsa bràthair Syd. “Chan eil càil a choltas uilebheist air. Tha e dìreach mar fhear san t-sreath. Saoilidh mise gur e balach liugach a th’ ann.” Rinn Syd dealbh air na inntinn, ach cha b’ ann liugach a bha esan ga choimhead idir. ’S ann a bha e lìgeach, carach, suarach, salach. Thòisich e a’ dèanamh plana airson Heyford a mhurt.

Mus do thill Syd a Ghlaschu bha Harry Heyford sa phrìosan. Dh’aidich e a chiont. Cha robh freagairt aige dhan fhianais a bha na aghaidh. Dh’aithnich an leanabh e anns a’ bhad. Bha an tatù sònraichte. ’S e ‘the Tea-clipper Rapist’ a bh’ aig na pàipearan-naidheachd air. Cha robh cas aige air an seasadh e. Ach chaidh a mholadh airson gun dh’aidich e a chiont, oir shàbhail sin

[TD 61]

an leanabh bhon chruaidh-dheuchainn a dhol dhan taigh-cùirte. ’S e dà bhliadhna de phrìosan a fhuair e.

Nuair a leugh Syd an litir anns an robh an naidheachd seo, rinn e snodha-gàire. “Bidh e a-muigh an ath-bhliadhna,” ars esan, “ach chan eil càil a dh’fhios aig mac an donais dè tha feitheamh ris.” Fhuair Syd a-mach bho bhràthair an là agus an uair a bha Harry Heyford a’ faighinn a-mach, agus bha e aig a’ phrìosan le càr. Bha e furasta an duine aithneachadh, oir bha a dhealbh air nochdadh anns na pàipearan-naidheachd. Lean Syd e agus, mar a bha dùil aige, rinn e dìreach air Dachaigh nan Seòladairean. Stad Syd ri thaobh air an t-sràid agus thug e dhan chàr e, dìreach mar a thug e fhèin Monica. Bha e duilich a chreidsinn gun rinn duine a bha coimhead cho stòlda an rud uabhasach a rinn e. Ach bha fios aige cho mealltach ’s a tha aghaidh an eucoraich glè thric, agus cha robh mathanas no tròcair air inntinn idir.

Fhuair iad le chèile seòladh air a’ bhàta-cargu Màrham, a bha a dol gu Darwin agus iomadh port eile mus ruigeadh i Astràilia. Bha i mu chòig cheud mìle mara bho a ceann-uidhe mus robh a h-uile càil ceart airson plana Syd. Thàinig e air deic mu thrì uairean sa mhadainn. Bha gealach shlàn ann agus chunnaic e Harry Heyford na aonar a’ feuchainn ri slabhraidh a bha air fosgladh a cheangal. Thug Syd pìob luaidhe a bha e air ullachadh o chionn fhada à broilleach a sheacaid. Rinn aon bhuille a’ chùis. Thuit Heyford gun dùrd a ràdh agus phut Syd e a-mach dhan chuan. Chunnaic e an corp air a bheul fodha airson greis mus deach e às fhàire. “Chan èignich thusa leanabh tuilleadh,” ars esan ris fhèin, a’ smaoineachadh air na dh’fhuiling Monica. ’S e seòrsa de cheartas fiadhaich a th’ anns an dìoghaltas, agus sin mar a chunnaic Syd a’ chùis. Bha e glè chinnteach gur e

[TD 62]

marbhadh - cha b’ e murt - ceadaichte, ceart a rinn e, agus bha e a cheart cho cinnteach nach biodh fios aig duine gu bràth gun rinn e sin.

Gu mì-fortanach dha Syd, bha car eile an adharc an daimh. Chaidh trì uairean a thìde seachad mus do mhothaich duine gu robh Harry Heyford a dhìth, ach ged a thionndaidh am bàta sa bhad, cha robh dòchas aig duine gu faiceadh e Heyford tuilleadh. Bha an oidhche air fàs ceòthach agus bha siorcan lìonmhor sa chuan ud.

Nuair a ràinig am bàta Darwin thàinig am poileas air bòrd. Bha iasgairean aig muir a’ mhadainn ud an tòir air siorcan agus ghlac iad tè a bha deich air fhichead troigh air fad. Nuair a chroch iad an-àirde i air a h-earball thàinig gàirdean duine a-mach às a beul agus air a’ ghàirdean bha tatù eadar-dhealaichte - dealbh bàta-siùil. Rinn am poileas sgrùdadh teann air an sgioba air bòrd na Màrham, agus cha robh iad fada a’ lorg mu dheidhinn Harry Heyford agus Syd Scot. Mus robh an là seachad bha Syd an grèim aca agus casaid na aghaidh gun rinn e murt.

Ceann sreath bha cùirt ann agus thàinig a h-uile càil a-mach an sin. Lorg iad an Glaschu mar a choinnich Syd agus Harry ri chèile agus gu robh deagh fhios aig Syd gur e Harry a thruaill a leanabh. Chunnaic stiùireadair a’ bhàta Syd air deic mu thrì uairean sa mhadainn, agus a rèir a’ phoilis bha adhbhar làidir aige Harry a mhurt.

Ach chuir fear-lagha Syd dath eile air a’ chùis. “Chan eil càil an aghaidh an duine sa ach amharas,” ars esan. “Na thuit seòladair a-mach à long a-riamh roimhe?” Leugh e an uair sin liosta dhen fheadhainn a rinn sin. “Dè an dearbhadh a chuala sinn gu bheil Harry Heyford marbh?” dh’fhaighnich e. “Ma tha e marbh, càit a bheil an corp?” Cheasnaich e an uair sin eòlaiche a bha ainmeil

[TD 63]

airson an rannsachaidh a rinn e mu dheidhinn shiorcan. “An aithne dhut gun dh’ith siorc duine a-riamh?” ars esan.

“Chan aithne. Chan ann airson biadh a tha siorc a’ toirt ionnsaigh air duine idir. ’S ann a tha i a’ dìon a h-àite fhèin sa chuan. Tha seo an gnè a h-uile beathaich. Tha iad airson farpaiseach sam bith a thig faisg orra a ruagadh.”

“Tha fios agad gun tàinig gàirdean duine a-mach à beul na siorca seo.”

“Mar as tric’ ’s e aon ghlaim a bheir siorc à duine.”

“Robh feòil sam bith ann an stamag na siorca sa?”

“Cha robh. Bha i làn èisg. Mar sin cha robh feum aice air biadh.”

“’S dòcha gu bheil Harry Heyford beò fhathast?”

“Cha do dh’ith an t-siorc ud e co-dhiù. Tha ceudan beò a chaidh a leòn le siorc.”

Aig deireadh an là fhuair an diùraidh Syd neo-chiontach.

Bha Syd 94 nuair a dh’innis e seo dhomh agus bha dùil agam gur e seo deireadh a sgeòil, ach bha beagan eile aige ri ràdh. “Nuair a chuir mi mo chùl ris a’ mhuir,” ars esan, “thachair rud a tha a’ dèanamh dragh dhomh fhathast. Bha sgannal ann mu dheidhinn fear-poileataics a bha ag èigneachadh chloinn-nighean òga, agus a chaidh a chur a phrìosan Dhùn Eideann. Nuair a chunnaic mi a dhealbh air an teilidh, ’s ann ri aghaidh an duine a mharbh mi a bha mi coimhead. Abair gun chlisg mi. Chuir mi fios gu mo bhràthair, a bha na àrd-oifigear sa phrìosan aig an àm, agus lorg e gur e leth-aon a bha san fhear-poileataics. Fiù nach robh an aon tatù air a ghàirdean agus bhiodh e tric an Glaschu a’ cèilidh air a bhràthair agus a’ cleachdadh Fiat a bhràthar. ’S e Teddy Heyford a chanadh iad ris. Nach eil iad ag ràdh gum bi

[TD 64]

dà leth-aon a’ dèanamh nan aon rudan? Robh an dithis ris an aon eucoir? No an robh Harry neo-chiontach ’s an deach e dhan phrìosan airson a bhràthair ainmeil a shàbhaladh? Cha bhi cinnt agam a chaoidh gur e an duine ceart a mharbh mi. Ach tha fios a’m a-nise gur tric a tha an dìoghaltas a’ cosg barrachd air na ’s fhiach e.”

[TD 65]

13. Dìomhaireachd nan Dotairean

Chòrd an taigh ris an dotair anns a’ bhad am faca e an dealbh. Chòrd e na b’ fheàrr ris nuair a leugh e gu robh e ann an àite iomallach eadar dà chlachan, agus gàrradh le craobhan mu thimcheall. Thuilleadh air sin, cha b’ ann san taigh a bha an lèigh-lann, ach anns a’ chlachan bu mhotha, Càrlabhagh. Bha planaichean dìomhair aig an lighiche òg, Brian Ward.

Fhuair e briseadh-dùil nuair a chunnaic e gu robh a’ phrìomh thaigh air a leudachadh agus gu robh duine ’s a bhean a’ fuireach anns an àite ùr, Ailig is Doilidh Caimbeul. Bha Ailig gun obair agus bha Doilidh daonnan tinn. Ach nuair a chaidh an dotair a choimhead orra, cha b’ ann air an slàinte a bha aire ach air am faighinn a-mach às an taigh. Bhiodh na rumannan aca anabarrach freagarrach airson a phlanaichean fhèin.

Seachdain mus deach e a choimhead orra, rinn e toll tro bhalla an taighe eadar e fhèin agus iadsan, gus na ràinig e an lìnigeadh air an taobh eile. Chuir e an uair sin clag air a’ bhalla, clag aig nach robh gnothaich ris a’ fòn, ach a bha a’ dol air is dheth o àm gu àm a là is a dh’oidhche. Bha fios aige gur e neurasthenia an tinneas a bha air Doilidh, agus dh’innis e dhi nach dèanadh pilichean feum fhad ’s a bha i cho faisg air clagan na fòn. Bha esan air fòn eile a chur a-steach agus bha e cinnteach gum milleadh an clag aice an cadal air Doilidh. ’S e a dh’fheumadh ise taigh gun fòn idir agus dh’fheuchadh e ri taigh Comhairle fhaighinn dhi. Ceann sreath rinn e sin, agus nuair a fhuair Ailig obair faisg air làimh thàinig piseach air slàinte Doilidh. Bha iad le chèile a’ moladh an dotair Brian.

[TD 66]

Ach thachair gu robh fear-naidheachd, Sam Broom, càirdeach dha Doilidh, agus nuair a chuala e mar a bha cha b’ e an aon sealladh riuthasan a bha aige air a’ chùis. Thòisich e a’ rannsachadh. Chaidh e gu taigh an dotair agus mhothaich e gu robh doras nan Caimbeulach air a dhùnadh suas. Dhìrich e gu bàrr a’ bhalla cloiche a bha timcheall an taighe agus thog e deilbh dhen a h-uile càil a chitheadh e tro na craobhan. Chunnaic e bean an dotair aon là na sìneadh anns a’ ghrèin gun stiall oirre ach bikini. ’S e lighiche a bha innte agus ’s e ‘an Dotair Màiri’ a bhiodh aca oirre. Chunnaic e nighean mu cheithir bliadhna a dh’aois agus searbhanta leth-shean. Bhiodh na deilbh feumail nuair a dh’fhoillsicheadh e dìomhaireachd an àite. Nuair a bha a leòr de dheilbh aige, chaidh e gu doras an taighe agus bhuail e an clag.

’S i an Dr Màiri a dh’fhosgail an doras. Bha dòrlach dhealbh aice agus thug i aon dha mus d’ fhuair e air bruidhinn. “Nach bu chòir nàire a bhith ort?” ars ise, agus dhùin i an doras. Nuair a sheall Sam ris an dealbh, chunnaic e gur e a dhealbh fhèin a bh’ ann, air bàrr a’ bhalla le camara. Sgrìobh e pìos nimheil sa phàipear-naidheachd. Dh’fhaighnich e carson a ruaig an dotair na Caimbeulaich. Robh an dithis ud a’ dèanamh probhadh le beathaichean? Mura robh càil aca a bha iad a’ falach, carson nach leigeadh iad a-steach e?”

Rinn an Dr Brian an dearbh rud ris nach biodh dùil aig Sam. Chuir e cuireadh thuige, ann an litir chun a’ phàipeir-naidheachd, a thighinn a choimhead nan rudan a bha esan agus a bhean a’ falach. Ach ma bha e a’ smaoineachadh gun tug seo a’ ghaoth à seòl Sam Broom, bha e air a mhealladh. An ath fheasgar bhuail e an clag aig doras an dotair. ’S e an Dr Brian a choinnich ris agus shìn an dotair a làmh, ach cha do ghabh Sam i.

[TD 67]

“Trobhad, ma-tha,” ars an dotair. “Tha thu airson coimhead àite nan Caimbeulach.” Bha doras ùr air a dhèanamh an ceann an taighe, agus nuair a dh’fhosgail Brian e, chunnaic Sam an Dr Màiri aig amar-ionnlaid anns an robh beagan uisge. Tharraing i am plucan. “Seall a-nis mar a tha am bùrn a’ dol sìos,” arsa Brian. “Tha e dol timcheall mar làmhan a’ chleoc. Eil fhios agad gu bheil gnothach aig iom-tharraing a’ Chòras-Ghrèine ri sin? Carson nach ann an taobh eile a tha e a’ tionndadh?” Bha aghaidh fhosgailte, shuilbhir air Brian agus bha fiamh a’ ghàire oirre an-dràsta. Bha a bhean cuideachd a’ feuchainn ri a gàireachdainn a mhùchadh. Thug Sam sùil gheur o dhuine gu bean. “’N ann a’ feuchainn ri muncaidh a dhèanamh dhìomsa tha sibh?” ars esan.

“Chan ann, gu deimhinn,” arsa Brian. “Nach eil thu airson faicinn dè tha sinn a’ dèanamh? Trobhad a-nall ris an t-solas. Tha mi coimhead gu bheil tinneas craicinn ort. Seall ri seo, a Mhàiri.” Nuair a sheall Màiri ris an leus a bha air aghaidh Sam, thuirt i: “’S e a tha sin gun teagamh.”

“Nach e a th’ ann ‘foul shave’?” arsa Sam.

“Chan e. Tha e glè choltach ri Impetigo Contagiosa, ach ’s e a tha sin tinneas mòran nas miosa.”

“Thèid sinn a-steach dhan obarlann a-nise,” arsa Brian. “Nach èigh thu air June, a Mhàiri.” Thàinig an nighean àlainn agus thuirt Brian ri Sam, “Seall ris an aghaidh aice. Nach eil an craiceann glan?” Thàinig Màiri le dealbh: “Seall a-nise ris an dealbh sin.” Bha e duilich aithneachadh aghaidh an leanaibh le cho dona ’s a bha an craiceann air a mhilleadh aig an tinneas. “Mis’ tha sin,” arsa June, “nuair a bha mi beag.”

“Sin mar a bhios d’ aghaidh fhèin ann am bliadhna eile,” arsa Brian. “Tha trì bliadhna bho thòisich sinn a’ lorg cungaidh-leigheis airson seo agus tha e againn

[TD 68]

a-nis. Aon stealladh agus fuairlit a rinn sinn agus bidh d’ aghaidh glan.”

“’S cinnteach gun rinn sibh probhadh air beathaichean mus do dh’fheuch sibh air an leanabh e?” Rinn na dotairean gàire. “Dh’fheuch sinn air aon beathach e,” arsa Brian.

“Càit a bheil e?”

“Tha air do bheulaibh. ’S ann air Màiri a thàinig an tinneas an toiseach. Thig thusa chun na lèigh-lainn a-màireach. Bhiodh sinn fada nad chomain nan gleidheadh tu seo agad fhèin gus an tèid am pàipear a sgrìobh sinn fhoillseachadh an ath mhìos.”

Nuair a dh’fhalbh Sam, thuirt Brian, “’S e an dòigh as fheàrr air dèiligeadh ri nàmhaid a thionndadh gu bhith na charaid.”

[TD 69]

14. Droch Bhliadhna san Sgoil

Ann an 1929 ’s e taigh an Tàilleir an aon taigh sa chlachan aig an robh gàrradh. Nuair a bhiodh sinn a’ dol dhan sgoil agus a’ tighinn dhachaigh, stadadh sinn a’ coimhead nam flùraichean àlainn, geal, dearg is buidhe. Bhiodh mo mhàthair glè thric a’ sanntachadh an liosa ud. “Tha e mar innis-fàsaich anns a’ bhaile,” chanadh i. Nuair a chaidh mi seachad air an taigh an-dè thàinig na thachair rium san sgoil a’ bhliadhna ud air ais.

Samhradh an dèidh samhraidh ’s e mo dheagh charaid, no mi fhìn, a fhuair a’ chiad ’s an dara duais sa chlas. Bhiodh Doilean, mo charaid, air thoiseach aon bhliadhna agus mi fhìn an ath-bhliadhna. Bhiodh iad ag ràdh gu robh sinn a’ cosnadh a’ chiad duais duine mu seach. Bha sinn deich bliadhna a dh’aois; ’s e “Am Bruadar” an tidsear a bha againn. Chan eil cuimhne agam dè an t-ainm ceart a bha air. Duine caol àrd a bh’ ann, le aghaidh chruaidh, ghruamach. Tha mi cinnteach gu robh fuath aige dha cloinn, oir bhiodh e daonnan a’ fanaid air cuideigin. A h-uile Diciadain bhiodh e gar driligeadh mar sguad shaighdearan air beulaibh an taigh-sgoile. Bhiodh gas cuiseige aige na làimh dìreach mar dràibhear thràillean, agus mo thruaighe am balach a dhèanadh ceum ceàrr. Thigeadh a’ chuiseag a-nuas air cùl amhach le nàimhdeas uabhasach agus bhiodh làrach dearg sa chraiceann. Gheibheadh e am prìosan an-diugh airson brùidealachd dhen t-seòrsa. Ach ged a bha seo dona gu leòr, thuig mi glè aithghearr gu robh droch rùn aige dhomh fhìn.

Ach bha peatan aige cuideachd, balaich agus clann-nighean le chèile. ’S e Murd a’ Mhinisteir am prìomh

[TD 70]

pheata, balach eireachdail nach robh cho beag-lochd ’s a bha e a’ coimhead. Bhiodh inbhich ag ràdh gur e an t-adhbhar airson dàimhealachd a’ Bhruadair ris gu robh e a’ sireadh inbhe èildeir san eaglais. Tha mi a’ creidsinn seo, oir bha Daolag a’ Phosta mar pheata cuideachd ged as e nathair-nimhe a bha ann, le aghaidh bheag, bhiorach mar an sionnach, làn de ghuireanan. Ach bhiodh am Bruadar a’ gabhail a dhiathad san taigh aca agus bhiodh e ag iasgach le eathar a’ Phosta. Chan eil cuimhne agam carson a thagh e na peatan boireann ach tha fios gu robh imlich na corraig dha fhèin ann.

Cha robh càil agam a-riamh mu dheidhinn Daolag a’ Phosta, ach bha beagan dàimh agam ri Murd a’ Mhinisteir seach gu robh sinn le chèile ann an sgioba ball-coise. Mar sin, fhuair mi e anabarrach tlachdmhor gun tàinig e thugam an là sa le rùn dìomhair. Bha deuchainn gus a bhith againn greiseag ro là nan duaisean, agus ’s i an naidheachd aoibhneach a bha aig Murd dhomh gum faca an Daolag am pàipear deuchainn airson àireamhachd inntinneil anns nach fhaodadh sinn càil a sgrìobhadh ach freagairt gach ceiste.

“Cionnas a chunnaic e sin?” dh’fhaighnich mi.

Bha an Daolag a’ danns timcheall oirnn air a chorra-biod le cridhealas. “Bha am Bruadar ag iasgach còmhla rim athair,” ars esan, “agus dh’fhàg e a cheas san taigh againn. Sgrìobh mi sìos freagairtean nan ciad ochd ceistean mus do dh’èigh mo mhàthair orm. Tha còig deug ann gu lèir.”

Thug Murd dhomh bileag le na freagairtean agus dh’fhairich mi mo dhàimh ris an dithis a’ blàthachadh. Ma tha duine ann a tha faighneachd carson nach deach mi a dh’innse mun eucoir sa dhan mhaighstir-sgoile, chan eil sìon a dh’fhios aige gu dè an seòrsa beathaich a th’ ann

[TD 71]

am balach deich bliadhna a dh’aois. ’S ann a chaidh mise le mo naidheachd gu Doilean, mo charaid, agus sgrìobh e sìos na freagairtean.

An dèidh na deuchainne fhuair sinn na pàipearan air ais agus chunnaic mi gu robh na ciad ochd freagairtean agam ceàrr. Thàinig tuainealaich orm airson greis, oir thuig mi sa bhad gun deach Murd agus an Daolag nam mhuinchill. Ars am Bruadar: “’S e dà bhalach aig a bheil a h-uile freagairt ceart. ’S e Greugais a bha sa chuid mhòr dhen phàipear do dh’fheadhainn a tha a’ smaoineachadh nach eil a leithid ann.” ’S ann riumsa agus ri Doilean a bha e a’ coimhead.

Ged a bha mi cinnteach gun rinn mi math ’s na pàipearan eile, bha amharas agam a-nise nach biodh na duaisean am bliadhna an urra ri dèanamh math no dona. Dh’fhairich mi mar gu robh cnap mòr luaidhe nam stamaig. Bha Murd agus an Daolag a’ gàireachdainn, a’ smaoineachadh gur e fealla-dhà a bha san rud a rinn iad.

Thàinig an siorraidh às a’ bhaile mhòr a thoirt dhuinn nan duaisean, duine le guth àrd, cruaidh a chuireadh na h-eich às an arbhar. ’S e ainm Mhurd a’ chiad ainm a dh’èigh e. Dh’èigh e an uair sin ainm nighinne - tè de pheatan a’ Bhruadair. Ach cha b’ e ainm Dhoilein no m’ ainm fhìn a thàinig airson na treas duais ach ainm na Daolaig nach do choisinn duais a-riamh roimhe. Cha robh ann ach na trì duaisean. Thòisich an siorraidh ag èigheachd ainmean clann an ath chlas, ach ’s gann gun cuala no gu faca mise càil tuilleadh. Chaidh mi dhachaigh gun bruidhinn ri duine. Bha fios agam, mar a bha fios aig a h-uile duine a bha air a’ chlas, gun deach ana-ceartas a dhèanamh. Chuir am Bruadar Doilean agus mi fhìn nas ìsle na ’n Daolag. ’S e a bh’ ann sgainneal!

[TD 72]

Nuair a chunna mo mhàthair m’ aghaidh thùrsach agus mo làmhan gun duais, chuir i a làmhan fhèin timcheall orm. “Gheibh thusa duaisean gu leòr fhathast, a ghràidh,” ars ise. “Cuimhnich nach d’fhuair a’ chuid mhòr de dhaoine an t-saoghail duais a-riamh.” Nuair a dh’innis mi an rud suarach a rinn Murd ’s an Daolag orm, thuirt m’ athair: “Coma leat dhe na bleigeardan. Na caill thusa do mhisneachd idir ged a chaidh aon bhliadhna nad aghaidh. Molaidh an t-each math e fhèin.”

Mar a thubhairt mi, chaidh mi seachad an-dè air lios an Tàilleir an dèidh iomadach bliadhna air falbh bhon Chlachan, agus chunnaic mi gu bheil an taigh na thobhta agus an lios làn chuiseagan. Chuimhnich mi air a’ Bhruadar gar sgiùrsadh le gas cuiseige, agus air na balaich a bha còmhla rium air a’ chlas a’ bhliadhna ud. ’S e an Daolag an aon fhear a tha beò fhathast, ach nuair a chaidh mi dhan ospadal a choimhead air cha robh cuimhne aige orm fhìn no air càil a tha anns an eachdraidh sa. “Dementia,” ars a’ bhanaltram.

[TD 73]

15. Eucoir agus Peanasachadh

Tha seanfhacal ag ràdh: “An uair a thig rìgh ùr, thig lagh ùr.” Ach ’s e a thàinig thugainne siorraidh ùr, Raibeart Lorne-Langley, agus ’s iongantach gu robh siorraidh ann a-riamh aig an robh am poileasaidh a bha aige. An àite a bhith a’ cur nan eucorach dhan phrìosan ’s ann a bha e gan cumail às. Bha e a’ creidsinn gur e call a bha am prìosan a’ dèanamh air a h-uile duine a bha a’ dol ann.

Bha feadhainn ag ràdh nach robh siorraidh againn a-riamh cho math ris, ach bha grunnan eile dhen bheachd gur ann a’ cleachdadh ar daoine airson dheuchainn-dhearbhaidh a bha e. ’S e mar a bha e a’ peanasachadh eucoraich air an robh iad a’ bruidhinn. Shaoileadh duine air na pàipearan-naidheachd gur e dìoghaltasan an-iochdmhor agus mì-nàdarrach a bha e a’ cleachdadh, ach cha robh sìon dhen t-seòrsa air aire. Bha e a’ cur ceartais os cionn gach nì. Nuair a b’ i càin am peanas, ’s ann a rèir ionmhas an eucoraich a bhiodh sin. Agus cha robh e gun iochd idir. Bha e suilbhir agus àbhachdach. Chuala mi fealla-dhà aige uair is uair, gu h-àraidh nam biodh misgear air a bheulaibh. Dh’fhaighnich coigreach do dhuine air an t-sràid, “Càit a bheil am boozer as fhaisge?” “Tha thu bruidhinn ris,” ars am fear eile. Bha a leithid seo glè annasach sa chùirt againne.

Ach ’s iad na peanasan a bha e a’ cleachdadh a bha ùr. ’S e eisimpleir glè fhreagarrach a th’ ann an cùis bantrach Uilleim. Chuidich a nàbaidhean i le gearradh na mònach agus rinn i fhèin an rùghadh ’s an ath-rùghadh, agus nuair a bha a’ mhòine tioram chur i chun an rathaid i leis a’ bhara. Nuair a chaidh sinn a-mach leis an làraidh airson a’ mhòine a thoirt dhachaigh, cha robh sgeul air

[TD 74]

fàd no caoran. Eucoir glè shuarach a bha seo, ach ghlac am poileas an ceathrar bhleigeardan a rinn an gnìomh. Gu mì-fhortanach dhaibhsan, bha litrichean na h-aibidil air mòran dhe na fàdan. Sgrìobh clann òg le am meuran iad - clann a bha còmhla ris an sgioba aig àm buain na mònach. Cha robh cas aig na mèirlich air an seasadh iad, agus b’ e am peanasachadh a fhuair iad gu feumadh iad a h-uile fàd a ghoid iad a thoirt gu taigh bantrach Uilleim agus cruach ghrinn a stèidheadh an sin. An ath samhradh bha aca ris a’ mhòine a ghearradh dhi air neo daoine a phàigheadh airson sin a dhèanamh.

Bha a’ mhòr-chuid a’ moladh Lorne-Langley airson seo oir mar a bhiodh e fhèin ag ràdh, “Chan eil mo pheanasan a’ cosg sgillinn dhan Riaghaltas ach tha am prìosan a’ cosg nam milleanan.” Ach bha feadhainn a’ coimhead nach freagradh poileasaidh an t-siorraidh a h-uile eucoir. Chunnaic sinn sin an là a ghoid am Piullachan buntàta Anndra. Bha am buntàta ann am pocannan air a’ chroit agus chaidh deich pocannan às an t-sealladh aon oidhche. ’S e leisgean agus misgear a bha sa Phiullachan agus bha fios gu robh làmh fhada aige. Thuirt an siorraidh ris am buntàta a chur air ais agus an ath earrach an sìol-cur a ghearradh do dh’Anndra. (Bhiodh sinn a’ gearradh an t-sìl gus nach caitheadh sinn uiread de bhuntàta.) Mhill am Piullachan mòran dhen t-sìol a dh’aon ghnothach. Gheàrr e am buntàta gus nach biodh sùil san dara leth. Cha do mhothaich duine dhan chall gus am facas nach do nochd ach bàrr an siud ’s an seo air talamh Anndra. Fada ro sin thug an t-eucorach a chasan leis gu tìr-mòr.

Ach ’s e a thug an siorraidh againne gu aire pàipearan-naidheachd na rìoghachd cùis-lagha an dà thidseir, Mòrag agus Eilidh. Bha iad òg, sunndach, brèagha, agus, mar a

[TD 75]

thuirt an siorraidh, a’ dèanamh obair ionmholta sa bhun-sgoil. Bha iad a’ tighinn ’s a’ falbh bhon sgoil ann an ablach de Ford dubh a bha còig bliadhna deug a dh’aois nuair a cheannaich iad e. Aon fheasgar bha iad a’ tighinn dhachaigh às an sgoil nuair a thàinig Land Rover às an dèidh agus a thòisich an dràibhear a’ sèideadh conacag a’ chàir gun abhsadh. Chan fhaigheadh a’ chlann-nighean air an càr a leigeil seachad, oir bha an rathad ro chaol agus bha an ath àite airson sin a dhèanamh ceum math air falbh. Mu dheireadh bhuail an Land Rover cùl a’ Fòrd agus chur e tarsainn an rathaid e. Bhuail e a-rithist e faisg air an einnsean agus shad e bhon rathad e. Gu fortanach cha robh dìg ann, agus rinn a’ Ford car a’ mhuiltein no dhà san fhraoch agus bha e air a dhroch mhilleadh. Dh’fhalbh dhà dhe na dorsan agus chaidh an t-einnsean na bhloighean. Ach gu mìorbhaileach cha deach a’ chlann-nighean a ghoirteachadh glè dhona idir.

Bha deagh fhios cò bha leis an Land Rover. ’S e feadhainn a bha ag obair air mòine faisg air an rathad a thug cobhair dhan dà nighinn agus dh’aithnicheadh iad uile an Còirneal Sam Stanley-Barker, aig an robh caisteal agus oighreachd Sruthan Ard aig an àm. Duine mòr a bh’ ann air a h-uile dòigh, le aghaidh mar gealach an abachaidh, agus sùilean feargach. Bha claisean na aodann a’ dèanamh eachdraidh air droch rudan a rinn e na là, ach chan e dè rinn sinn san t-saoghal a tha cudromach ach gu dè rinn an saoghal rinn. Dh’fhàg e an Còirneal dàna, mì-fhoighidneach agus cho tàireil ’s nach do stad e. Tha e coltach gur e a thuirt e nach robh gnothach aig an dà ghlaoic a bhith air an rathad idir; gur e a bha sa chàr aca cnap meirge. Anns a’ chùirt thuirt e gu robh e gan coimhead a’ gàireachdainn, a’ fanaid air.

Thug e fir-lagha ainmeil à Dun Eideann, ach cha do

[TD 76]

chuir iad eagal air an t-siorraidh idir. Fhuair e ciontach e agus rinn e òraid. “Chan eil e a’ dol leth rium idir gu robh a’ chlann-nighean a’ fanaid ort. Tha iad a’ gàireachdainn tric. Clann-nighean thoilichte a tha annta, a tha a’ dèanamh feum sa choimhearsnachd. Tha e nam chomas do ruagadh gu tìr-mòr agus do chur dhan phrìosan, ach tha mi a’ dol a thoirt dhut aon chothrom dearbhadh gur e duine sìobhalta a tha annad. Dè na càraichean a th’ agad?”

“Tha Jaguar agam fhìn ’s Austin beag aig mo bhean,” arsa Barker.

“Bheir thu an Jaguar dhan dà leadaidh ris na dhèilig thu cho suarach gus an tèid an càr aca fhèin a chàradh, pàighidh tu a’ gharaids airson a chàradh agus pàighidh tu mìle not dhan dà nighinn airson na dh’fhuiling iad.”

Bha a h-uile duine riaraichte leis a’ pheanasachadh seo ach an Còirneal, agus bha e fhèin a’ smaoineachadh nach dèanadh e cus dragh dha, oir cha robh mìle no dhà not ach mar thastan do dhuine cho beairteach. Ach cha b’ fhada gus na thuig e nach robh a’ chùis gu bhith cho soirbh ri sin idir.

Dhùin an sgoil agus bha seachd seachdainean de làithean-saora aig Mòrag is Eilidh. Dh’fhalbh iad leis an Jaguar agus am mìle not dhan Roinn-Eòrpa! Dà uair san t-seachdain bha cairt-puist a’ tighinn gu caisteal Sruthan Ard bhon dà nighinn ag innse gu robh iad am Paris, an Ròimh, Venice, Berlin agus a h-uile baile sna chur iad seachad oidhche. Anns gach cairt bhiodh leth-fhacal no gnàth-fhacal mu dheidhinn feirg no mì-fhoighidinn mar: ‘Tha an seillean ga mhurt fhèin nuair a chleachdas e a ghath’, ‘Gheibh foighidinn furtachd’, ‘Is fheàrr deagh earbsa na droch fhoighidinn’: ‘Eccl. VII:9’. Tha an earrann seo ag ràdh: ‘Còmhnaichidh fearg ann an uchd amadain.’

[TD 77]

Dh’fheumadh an Còirneal duine a lorg airson na gnàth-fhacail eadar-theangachadh agus bha fios aig a h-uile duine mun deidhinn. Bha fios aig a’ Chòirneal gu robh a’ choimhearsnachd a’ fanaid air agus bha fearg uabhasach a’ còmhnachadh na uchd.

Nuair a thill a’ chlann-nighean bha dùil aige gu faigheadh e a chàr air ais. Ach cha robh am Ford acasan air a chàradh, no coltas gum bitheadh a’ chiad ghreis. Bha fear na garaids, a bha càirdeach do Mhòrag, ag ràdh gu robh am Ford cho aosta ’s nach robh e furasta na pàirtean a bha air am milleadh a lorg. Cha robh e a’ dèanamh mòran strì airson am faighinn co-dhiù.

Nuair a thuig an Còirneal mar a bha, chaidh e chun na sgoile agus thuirt e ri na tidsearan gu robh e dol a cheannach càr ùr dhaibh bhon gharaids. Mus robh am foghar seachad reic e an oighreachd ’s cha chuala sinn an còrr mu dheidhinn, ach bha sinn cinnteach gur e an tàmailt a ruaig e. Cha b’ fhada gus na dh’fhalbh an siorraidh cuideachd agus bha sinn cinnteach gur e gnothaich poileataics a rinn sin, oir bha an Riaghaltas a’ creidsinn gur e am prìosan an dòigh a b’ fheàrr airson dèiligeadh ris an eucorach, dìreach mar a tha an Riaghaltas a tha againn an-diugh.

[TD 78]

16. Eudach

’S e am Baile Bàn, no Balbane, mar a tha air a’ mhap, an clachan a b’ fhaisg’ òirnn, ach ’s e tuathanas a bh’ ann rim chiad chuimhne. ’S ann aig Ted Newall a bha e, duine a tha ainmeil an eachdraidh Alba, oir ’s e a dh’àraich ‘Newall’s Indigo’, no am buntàta dubh mar a chanadh sinne. Ach ’s ann a tha e ainmeil sa bhaile againne airson cùis-mhulaid agus masladh nach tàinig a-riamh do chùirt-lagha.

Eadar an clachan againn fhìn agus taigh mòr Newall bha am mansa, agus a’ cumail crìoch ris a’ ghlìob bha croit Bantrach Choinnich, aig an robh dà nighean àlainn. Bha Anna bliadhna air fhichead a dh’aois agus Eilidh sia bliadhna deug. An samhradh sa thàinig bràthair a’ mhinisteir à Canada le bhean agus an dà ghille aca, Iain a bha trì bliadhna fichead a dh’aois agus Uisdean a bha seachd bliadhna deug. Nuair a dh’fhalbh iad, chaidh Anna còmhla riutha, oir bha gealladh-pòsaidh aice bho Iain. Dh’fhuirich Uisdean sa mhansa, oir ’s e ministear a bha dùil aige a dhèanamh agus bha a phàrantan a’ smaoineachadh gum b’ fheàirrde e greis còmhla ri Seòras Mòr, an soisgeulaiche ainmeil a bha againn aig an àm. Bha Uisdean còmhla ri Eilidh fad bliadhna gus an deach e air ais gu phàrantan an Alba Nuadh.

’S ann goirid an dèidh seo a ghabh Newall an tuathanas, agus ’s e dall nach mothaicheadh gu robh nighean ri taobh an taighe aige a bha air leth tarraingeach. Mus robh bliadhna seachad bha e ag iarraidh oirre a phòsadh. Bha Eilidh neo-chinnteach, oir cha robh i ach mu ochd bliadhna deug a dh’aois, agus ged as e duin’-uasal a bh’ ann bha e trì bliadhna deug na

[TD 79]

b’ aosta na i. Còmhla ri sin bha a màthair a-nise tinn, ach ged a bha Newall ag iarraidh a’ chailleach a thoirt dhan taigh mhòr aige fhèin, cha robh a’ chailleach idir deònach. “Tha an taigh geal fuar,” chanadh i. “Bidh mi air mo ragadh.” Ach bha i glè dheònach gum pòsadh Eilidh an duine uasal. “Nach bi thu ri mo thaobh co-dhiù,” ars ise. Phòs Eilidh an tuathanach agus abair gu robh banais againn.

’S ann às a’ chlachan againn fhìn a bha luchd-obrach Newall. Mar sin, chluinneadh sin càil sam bith a thachradh san taigh mhòr, agus a’ bhliadhna seo fhèin chuala sinn a’ chiad fathann mu phòsadh Eilidh. Bha Newall ag eudach rithe. Cha do thachair a leithid a-riamh roimhe san sgìre, agus ’s e adhbhar fealla-dhà a bh’ ann an toiseach. Gun teagamh, bha Eilidh bòidheach. Cha robh gille san àite nach do chuir sùil innte. Bha i tuigseach is ciallach, càirdeil na gnè agus iriosal na dòigh. Bhiodh i a’ seinn aig na cèilidhean, agus a’ teagasg anns an sgoil Shàbaid. Bha cinnt againn nach robh leisgeul idir aig an tuathanach airson an othaig neònaich a bh’ aige.

Cha robh e airson gum bruidhinneadh i ri fireannach sean no òg, gu h-àraidh mas i a’ Ghàidhlig a bha e a’ cleachdadh. ‘Goileam’ a bha aige air ar cainnt agus chuireadh rud glè bheag troimh-chèile e. Cha b’ fhada gus an robh eagal aig daoine roimhe, oir bha gunna aige daonnan sa chàr airson losgadh air geòidh no air rabaidean a bha a’ milleadh ‘Newall’s Indigo’.

Cheannaich e an uair sin prosbaig mhòr a bha aige air trì-chasach shuas an staidhre far an robh an oifis. Bha e ag ràdh gur ann airson coimhead càit an laigheadh na geòidh a bha e. Ach nuair a chaidh Eilidh le biadh is deoch chun nam buanaichean an ath là, chunnaic i deàlradh beag ann an uinneig na h-oifis agus bha deagh

[TD 80]

fhios aice gu dè bh’ ann. Thuig i gu robh fios aig an luchd-obrach air cuideachd. Bha na fir ga seachnadh, ged as e a càirdean fhèin a bh’ ann am feadhainn dhiubh.

Greis an dèidh seo thàinig litir bho Anna le dealbhan. Nam measg bha dealbh Uisdein agus fodha bha e air sgrìobhadh: “Tha dùil a’m a-rithist, a-rithist, a-rithist, / Tha dùil a’m a-rithist dhol thairis leam fhìn, / Dhol thairis na linne thoirt ceum air an t-slighe / Air na chaill mi mo chridhe / Taobh thall a’ Chuain Sgìth.”

B’ fheudar do Eilidh seo eadar-theangachadh do Newall agus thòisich e ga ceasnachadh mar fhear-lagha. Chaidh e cho troimh-chèile ’s gun tuirt i ris, “Dè tha ceàrr ort? Chan eil ann ach amhran a bha mi seinn aig an àm a bha Uisdean an seo.” Aig an aon àm smaoinich i cho tarraingeach ’s a bha Uisdean air fàs.

Chaidh i chun a’ mhinisteir airson comhairle. “’S e seòrsa de thinneas-inntinn a tha san eudach,” ars esan. “Tha e ag obair mar chuthach san eanchainn. Feuch ri na rudan a tha ga chur troimh-chèile a sheachnadh, agus bi ’g ùrnaigh.” Rinn Eilidh mar a dh’iarr Seòras Mòr. Sguir i a sheinn aig na cèilidhean, sguir i a dhol le biadh chun an luchd-obrach, agus cha deigheadh i do thaigh ach taigh a màthar. Ach ge bith càit an deigheadh i, bhiodh a’ phrosbaig oirre. Mu dheireadh bha i gu ìre bhig na prìosanach san taigh mhòr. Bha fios aice gu robh i ann an ribe, oir cha robh dealachadh-pòsaidh ann san là ud, co-dhiù anns an eilean againne.

Aig toiseach an earraich dh’fhàs Bantrach Choinnich bochd agus thàinig Anna dhachaigh. Goirid an dèidh sin thàinig bràthair a’ mhinisteir le bhean agus Uisdean air làithean-saora, agus bha iad a’ fuireach sa mhansa. Sheachain Eilidh am mansa, oir mhothaich i gu robh Newall a’ leughadh leabhraichean mu dheidhinn

[TD 81]

mhurtairean ainmeil, agus dh’innis i dha piuthar gu robh eagal oirre. “Tha na mìltean a’ leughadh nan leabhraichean sin,” ars Anna. “Cha tig Uisdean air d’ àrainn. Tha fios aige air do thrioblaid, ach ma thig thu a chèilidh ormsa air an oidhche bidh Uisdean a-staigh, ’s cha bhi feum sa phrosbaig.”

An ath sheachdain bhàsaich a’ chailleach, agus thàinig Anna gu taigh Newall leis an naidheachd. Nuair a dh’fhosgail searbhant an doras, chuala Anna guth feargach a peathar shuas an staidhre. Bha Ted is Eilidh a’ trod san oifis. Bha Ted air cluinntinn gu robh Eilidh a’ coinneachadh Uisdein air an oidhche ann an taigh a màthar. Chan eil càil dìomhair glè fhada ann an clachan.

“Bhàsaich mo mhàthair,” ars Anna, agus anns an tiota de shàmhchair a lean sin, chuala iad gàgail nan gèadh os cionn an taighe. Spìon Ted a ghunna bhon bhalla agus thàrr e às. Sheall Eilidh tron phrosbaig agus chunnaic i Ted a’ ruith sìos ris a’ ghàrradh a bha eadar an tuathanas agus a’ ghlìob. An ath mhionaid chunnaic i cràic dhubh Uisdein air taobh eile a’ ghàrraidh. Bha e a’ ruith mòran na bu luaithe na Ted, agus leum e an gàrradh, oir ’s ann air an tuathanas a laigh na geòidh. Chunnaic Eilidh gu robh gunna aigesan cuideachd agus chrùb e airson faighinn tron fheans a bha timcheall ‘Newall’s Indigo’. Nuair a ràinig Ted an fheans, chunnaic Eilidh le uamhann gun deach e air aon ghlùin agus gun loisg e air Uisdean. Chunnaic i lasair agus ceò a’ ghunna agus thuit Uisdean. “Dhia glèidh mi,” ars ise, “mhurt e Uisdean.”

Thuirt Newall gun ghlac spreòd de uèar na feansa iarann-leigidh a’ ghunna aige agus gun loisg e gun fhios da. Ach cha robh Uisdean marbh idir, agus shàbhail iad a bheatha san ospadal. ’S e a bhàsaich an là ud pòsadh Eilidh. Dh’fhàg i Ted agus chaidh i còmhla ri na

[TD 82]

Canèidianaich dhan taigh a ghabh iad sa bhaile mhòr gus am biodh iad faisg air an ospadal. Nuair a chaidh am màthair adhlacadh sheòl Eilidh is Anna a Chanada.

Sgrìobh Eilidh gu Ted a dh’innse dha na chunnaic i leis a’ phrosbaig, ach chaidh a mharbhadh ann an tubaist rathaid mus d’ fhuair e an litir. Phòs Eilidh is Uisdean an ath-bhliadhna an Alba Nuadh.

[TD 83]

17. Fear na Bainnse

Bha an rèiteach seachad agus bha an Clachan ag ullachadh airson pòsadh Peigi Anna ri Mangan Coull. Cha b’ fhada gus an tòisicheadh feadhainn a’ tighinn gu taigh na bainnse le cearcan, agus bha buidheann de chlann-nighean deiseil airson an spìonadh. Bha an sabhal air a ghlanadh airson an dannsa. Bha a h-uile càil mar bu chòir dha bhith gus an tàinig an naidheachd eagalach nach robh sgeul air fear na bainnse.

Fhuair Mangan Coull an t-ainm annasach seo tro sheanair a thàinig à Ceann Phàdraig. Duine beag, tana a bh’ ann am Mangan, grinn, smiorail, agus air a sgeadachadh mar dhuine-uasal. Bha e ainmeil airson gum biodh e ag ràdh gur e fasan borb a bh’ ann an Caithris na h-Oidhche. Bhiodh daoine ag ràdh gu robh breacag mhath aige fhad ’s a bhiodh e beò, oir bha e ag obair ann an oifis sa bhaile mhòr.

Bha e dol a phòsadh na h-ìghne bu bhrèagha bha san sgìre, ach a rèir eachdraidh cha robh i a’ còrdadh ri mhàthair idir. Mar a chanadh a’ chailleach, “Chan eil innte ach nighean sguatair aig nach eil leud a bhròig de thalamh.” Ach bha an nighean cho àlainn agus bha Mangan cho trom ann an gaol ’s nach robh e a’ toirt cluais dhan t-sodalachd sin.

Uill, am feasgar ud cha tàinig Mangan dhachaigh idir. Bha Peigi Anna fo iomagain agus chaidh i gu Alasdair, bràthair a màthar aig an robh gige, agus chaidh esan a lorg a’ ghille. “Nam b’ e duine sam bith eile a bh’ ann,” ars Alasdair, “chanainn gur ann a Chaithris na h-Oidhche còmhla ri tè eile chaidh e mus tèid spearrach a’ phòsaidh air.” Chaidh e an toiseach gu taigh an dotair Rae, oir bha

[TD 84]

fios aige gu robh an nighean aigesan ag obair san aon oifis ri Mangan. Ach cha robh fios aig Laura Rae air càil ach gun dh’fhàg e an oifis còmhla ri càch. “’S e an gnàth-chùrsa bha aige,” ars ise, “a dhol dhan taigh-òsta tarsainn an rathaid airson pinnt mus deigheadh e chun a’ ghige.” Chan fhaca duine e san taigh-òsta am feasgar ud. Chaidh Alasdair chun a’ phoilis.

Thòisich iadsan a’ rannsachadh agus a’ lorg sa bhad. Chaidh iad gu taigh a h-uile duine aig an robh gige san sgìre, agus chuala iad bho aon duine gu robh fear aige sa ghige a bha a’ freagairt tuairisgeul Mhangain, agus gun leig e a-mach e aig Sloc nan Ceàrdan. Ann an ùine ghoirid bha deich poilis - dithis airson gach teanta - ann an campa nan ceàrdan, agus glè aithghearr lorg iad rudan glè inntinneach.

Ann an teanta Ruairidh Bhig fhuair iad glainne-amhairc bheag, uaireadair pòcaid, lùban bun-dùirn airgid, agus sporan leathair le naoi notaichean. Dh’aithnich Peigi Anna a h-uile càil ach an sporan. “’S e mi fhìn a thug dha an t-uaireadair agus tha ainm na bhroinn,” ars ise, “ach chan ann aige bha ’n sporan. Tha mo dhealbh-sa air a ghlaodhadh am broinn an sporain aige.”

Sheall am poileasman dealbh Mhangain do Ruairidh Beag ach thuirt an ceàrd nach fhaca esan an duine a-riamh. “Breugan,” ars am poileasman. “Chaidh an duine sin fhaicinn a’ tighinn a-steach an seo an-diugh. Càit a bheil an corp aige?” Rinn an ceàrd èigheachd is mionnan uabhasach agus dh’innis e gun d’ fhuair e an sporan air chall le ceithir fichead not ann, agus leis an airgead sin gun cheannaich e na rudan eile bho sheòladairean sna taighean-seinnse. Ged a lorg am poileas an duine a thàinig a-steach dhan champa am

[TD 85]

feasgar ud - duine a bha a’ ceannach mhugaichean seipein agus pheilichean staoin airson na h-àirigh - chuir iad an ceàrd an grèim agus an ceann sreath bha cùis-lagha an Inbhir Nis. Ach b’ i breith na cùirte nach deach ciont a dhearbhadh, agus thug an ceàrd a chasan às.

Sin mar a chaidh an gnothach fhàgail sa Ghiblean 1925. Bha a h-uile duine cinnteach gu robh Ruairidh Beag ciontach ge bith dè thuirt an lagh. ’S ann dà fhichead bliadhna an dèidh sin a thàinig mo bhràthair, Iain, dhachaigh. Bha e na dhotair an Glaschu agus ann an 1965 thàinig e gus a bhith na cheannard air an ospadal againn fhìn. Cheannaich e an taigh a bha aig an Dotair Rae, taigh a bha fàs o chionn iomadach bliadhna, agus thòisich e ga leasachadh. An oidhche seo thàinig e a chèilidh orm agus ann a bhith a’ cuimhneachadh nan seann làithean thàinig sinn gu bruidhinn air Mangan. “Cha d’ fhuair am poileas a chorp a-riamh ged a rinn iad lorg gu leòr,” arsa mise.

“Cha robh dùil agam gu faigheadh,” ars Iain. “’S fhada bho thòisich mi a’ beachdachadh air a’ chùis agus tha cinnt agam a-nise gu robh an ceàrd neo-chiontach.” Bha fios agam o chionn fhada gu robh Iain air a bhith ainmeil mar phoileas-lorg nan robh e air an dreuchd sin a roghnachadh, ach an dèidh dà fhichead bliadhna …? ’S cinnteach gur e fealla-dhà a bha air aire. “Fhuair mi a-mach an-diugh,” ars Iain, “nach deach Mangan a mhurt idir. Thàinig litir bho Aonghas an t-seachdain a chaidh agus bha an dealbh sa innte.” B’ e Aonghas mac bràthair mo mhàthar, a rugadh ’s a thogadh ann a Winnipeg. Bhiodh e a’ sgrìobhadh thugainn o àm gu àm. Thug Iain dhomh duilleag de mhìosachan companaidh à Edmonton, Alberta. Bha dealbh air an duilleig agus fon dealbh bha sgrìobhte: “Mgr. Mangan Coull agus a bhean Laura. Tha

[TD 86]

Mgr. Coull a’ leigeil seachad a dhreuchd mar phrìomh rùnaire na companaidh an ath mhìos.” Bha sgrìobhadh eile ann a’ moladh an dithis agus ag innse gur ann an Innse Gall a rugadh iad le chèile. Thàinig Aonghas tarsainn air an leabhran ann an trèana, agus bha e a’ faighneachd an aithnicheadh Iain iad.

“’S iad a th’ ann gun teagamh,” arsa mise. “Cha robh duine an seo a-riamh leis an ainm sin ach Mangan. Ach ’s iomadh ceist a tha gun a freagairt fhathast. Carson …?”

“Cùm ort,” ars Iain. “Tha mi smaoineachadh gu bheil freagairt agam a-nise dhan a h-uile ceist. Nuair a bha mi a’ leasachadh an taighe, thàinig an luchd-obrach air ciste fon làr làn de phàipearan nan euslainteach a bhàsaich rè àm an Dotair Rae, agus tiùrr litrichean. Nam measg lorg mi litrichean a sgrìobh oifis Chunard gu Laura Rae. Bha ise air a h-uile càil a chur air dòigh airson turas Mhangain a Chanada agus sheòl i fhèin an ath mhìos. Tha mi cinnteach gur ise a reic rudan Mhangain ris a’ cheàrd, air neo lorg i cuideigin a reic dhi iad. Bha Laura gu math ladarna.”

“Carson a dh’fhàg esan nighean àlainn mar Peigi Anna airson leithid Laura? Bha a h-aghaidh cho glas ri bonnach coirce.”

“Thàinig sin a-steach ormsa cuideachd. Ach nuair a lorg mi còmhlachadh Pheigi Anna bha e soilleir dè thachair. Sheall Laura an còmhlachadh do Mhangan oir cha robh e air creidsinn an rud a bh’ ann gus am faiceadh e fhèin sgrìobhadh an dotair. Bha fios aig an dotair gu robh droch thinneas air Peigi Anna, ach cha b’ urrainn dha sin innse do dhuine beò. Cha b’ e briseadh-cridhe a thug bàs do Pheigi Anna idir mar a bha sinn a’ cluinntinn, agus bha Mangan fortanach nach robh e a’ creidsinn ann an Caithris na h-Oidhche.”

[TD 87]

18. Gaisgeach Dùthchail

Bha Eubha pòsta seachd bliadhna deug aig Ruairidh Alastair Ruairidh ’ic Iain mus do dh’fhàs i an-fhoiseil. ’S ann an Glaschu a rugadh i, ach ’s ann às an sgìre againn fhìn a bha a pàrantan. ’S dòcha gu robh am baile mòr air a h-inntinn o chionn fhada ged nach robh i a’ toirt guth air. Bha fios aice nach fhàgadh Ruairidh a’ chroit agus iasgach nan giomach gun adhbhar cudromach. Bha iad air a bhith sona bho phòs iad agus cha robh i airson sin a mhilleadh. Ach thòisich i a-nis a’ lorg dòigh airson inntinn Ruairidh atharrachadh.

Bha Eilidh, an aon leanabh a bha aca, a’ dol dhan àrd-sgoil a dh’aithghearr agus ’s ann sa bhaile mhòr a bha an sgoil sin. Bha fios aig Eubha gun dèanadh Ruairidh rud sam bith do dh’Eilidh, eadhan, mar a bhiodh i ag ràdh, ‘a chùl a chur ri ìre a’ ghiomaich’. ’S e àm fabharach a bha ann airson iomradh a thoirt air an rud a bha na h-inntinn.

’S ann gu gàireachdainn a chaidh seo do Ruairidh. “Dè ’n cosnadh a gheibhinn sa bhaile mhòr?” ars esan.

“Tha obair gu leòr timcheall a’ chidhe. Dè mu dheidhinn muilnean a’ chlò ’s na docairean?”

“Chan eil thu a’ tuigsinn dè tha thu ag iarraidh, a ghaoil. Dè an coltas a th’ aig mo sheòl-beatha-sa ri bhith air mo ghlasadh ann am muilinn dhorch, ghrànda, làn stùir is glagadaich? No bhith a’ dabhdail air a’ chidhe mar thràill gus an deònaich iad obair a thoirt dhomh? Nach eil talamh againn, dachaigh a thog mi fhìn, crodh is caoraich is cearcan, earrann san eathar agus càirdean is nàbaidhean a chuidicheas sinn ma thig èiginn oirnn? ’S nach eil bean agamsa a lorg mi fhìn.” Chuir e a

[TD 88]

ghàirdean mu timcheall. “’S nach fhaod thu dhol dhan bhaile mhòr uair sam bith air a’ bhus?”

“’S ann a bha mi smaoineachadh air Eilidh.”

“’S ann, a ghaoil. Tha fios agam nach eil thu a’ smaoineachadh ort fhèin idir. Ach smaoinich cò ris a bhiodh e coltach a bhith ann an rùm air mhàl am measg choigreach. ’S ann as fheàirrde Eilidh a bhith a’ falbh ’s a’ tighinn air a’ bhus còmhla ri càch.”

Thuig Eubha nach robh i a’ dol a dhèanamh adhartais air an taca sa. Bha seòl-beatha Ruairidh a’ còrdadh ris. Bha an giomach lìonmhor mu chladaichean na sgìre agus bha an t-iasgach a-riamh freagarrach airson croiteir. Bha còignear ann an sgioba a’ bhàta, eathar beag le seòl is ràimh, a bhiodh iad a’ slaodadh suas air an tràigh. Bhiodh iad a’ dol gu muir aig briseadh an là airson togail is biathadh nan cliabh, agus mar bu tric a’ tilleadh aig aon uair deug. Bha an còrr dhen là aca airson croitearachd.

Bha fear-bùtha sa bhaile a cheannaicheadh na giomaich agus a phàigheadh air an son sa bhad. Bha e a’ spùilleadh nan iasgairean. ’S e deich tastain a phàigheadh e air dusan giomach mòr. Bha maide aige leis am biodh e gan tomhais agus cha phàigheadh e càil airson na feadhainn a bha ro bheag ged a bha e gan gleidheadh dha fhèin. Dh’fheumadh na h-iasgairean a h-uile càil a bha dhìth orra a cheannach anns a’ bhùth aige. Ach a dh’aindeoin sin bha an sgioba riaraichte, oir bha gach fear a’ faireachdainn gu robh e ag obair air a cheann fhèin, gu robh e neo-eisimeileach.

Aon fheasgar bha Ruairidh air cùl an taighe a’ càradh cliabh-ghiomach agus a’ seinn amhran ùr a bha Eilidh a’ dol a sheinn aig a’ Mhòd Nàiseanta. Bha e aig an dara rann:

[TD 89]

’S e nise tha nam chuimhne
do shùilean soilleir, coibhneil,
falt buidhe ruigeadh d’ uilnean
’s do bhodhaig ghrinn cho coileanta.

Thàinig Eubha a-mach. Dh’fhuirich i gus na chrìochnich e an rann. “Tha naidheachd mhòr agam,” ars ise. “Tha iad ag iarraidh saoir aig togalach ùr na Comhairle. Bidh obair dà bhliadhna ann.”

Dh’ionnsaich Ruairidh an t-saorsainneachd na òige agus bhiodh e a’ dèanamh uinneag, doras, stòl no bara do dhuine an siud ’s an seo. Sheall e ri bhean agus chunnaic e a h-inntinn na h-aghaidh. ’S ann sa bhaile mhòr a bha an togalach ùr, agus nam faigheadh e an obair nach dòcha gun deigheadh iad a dh’fhuireach sa bhaile mhòr. Bhiodh a phàigheadh seachdaineil cinnteach, rud nach biodh aig croitear no iasgair gu bràth. Gheibheadh iad le chèile chun a’ Mhòid an Glaschu. “Bidh uairean glè fhada an sin,” arsa Ruairidh. “Chan fhaighinn air mòran a dhèanamh air a’ chroit.”

“Nì mi fhìn an gnothach,” ars ise. “Nach eil do dhà bhràthair ri ar taobh. Dheigheadh Iain dhan eathar nad àite agus chuidicheadh Seonaidh mi leis an obair. Dh’fhaodadh an dithis againn a dhol chun a’ Mhòid.”

“Thèid sinn an sin gun teagamh,” arsa Ruairidh, “obair ann no às.”

Fhuair e an obair, ged nach robh mòran aige mu deidhinn. Cha robh e airson briseadh-dùil a thoirt dha bhean, ’s mar a thubhairt i, dh’fheumadh iad an t-airgead nan deigheadh iad a Ghlaschu. ’S e fear Murchadh Caimbeul aig an robh an cùmhnant airson oifisean ùra na Comhairle - duine beag leth-mhaol le speuclairean. ’S e ‘An Caiptean’ a bhiodh aig an luchd-obrach air, oir bha an

[TD 90]

inbhe sin aige san arm, agus mar a’ mhòr-chuid de dh’oifigearan an airm, bha grèim-bàis aige air inbhe.

Cha do chòrd àile an àite ri Ruairidh idir. Bha an Caiptean a’ dèiligeadh ris an luchd-obrach mar a dhèiligeadh e ri sguad shaighdearan. Bha brathadairean aige a bha ag innse dha a h-uile smid a dheigheadh a ràdh, agus chuireadh e duine à obair air aon rud glè bheag-seagha. Cha ghabhadh e duine a bha ann an aonadh-cèirde no a bha ‘bolshie’, mar a chanadh e fhèin. Ged as e duine neo-eisimeileach a bha ann an Ruairidh, agus àrd, cruaidh, làidir, còmhla ri sin, chum e a bheachdan aige fhèin agus ghlèidh e an obair fad an earraich agus an t-samhraidh. Nuair a thigeadh e an dèidh obair-là dheigheadh e a dh’obair air a’ chroit no air mòine gus an cuireadh an oidhche dhachaigh e. Ach bha e sona ’s bha Eubha sona. Chuir iad a h-uile càil air dòigh airson a dhol gu Mòd Ghlaschu còmhla ri Eilidh. Bha bràithrean Ruairidh a’ dol a choimhead às dèidh an taighe agus an sprèidh.

’S ann an là mus robh iad a’ falbh a bhuail am mì-fhortan. Thuirt maor na h-obrach ri Ruairidh, “Tha mi duilich seo innse dhut, ach tha do làithean-saora air an dubhadh a-mach.”

“De tha sin a’ ciallachadh?”

“Chan eil làithean-saora gus a bhith aig duine airson trì mìosan.”

“Tha mo làithean saora-sa a’ tòiseachadh a-màireach. Nach bu chòir dhomh a bhith air fios fhaighinn o chionn fhada. ’S cinnteach g’ eil lagh ann mu dheidhinn seo.”

“’S e an Caiptean an aon lagh a tha seo, a charaid. Tha e air gabhail cùmhnant eile agus cha choilean e i mura h-obraich sinn gu lèir seach-thìm airson trì mìosan.”

“Ma dh’innseas mi mo shuidheachadh dha agus …”

[TD 91]

Rinn am maor snodha-gàire. “Ma thèid thu dhan oifis, thoir dhìot do bhonaid aodaich agus bi ga thoinneamh air a bheulaibh.”

“Carson tha sin?”

“’S caomh leis daoine a thighinn air a bheulaibh le eagal am beatha orra. Ach ged a dheigheadh tu air do ghlùinean, bidh d’ ùrnaigh gun fheum.”

Bha oifis aig a’ Chaiptean san togalaich agus aig àm teatha na maidne chaidh Ruairidh ga choimhead gun bhonaid idir. “Chuala mi nach eil làithean-saora gu bhith ann …”

“Dè mu dheidhinn? Innis do ghnothaich,” ars an Caiptean gun a cheann a thogail.

“Tha an nighean agam gu bhith a’ seinn aig a’ Mhòd. ’S ann airson sin a dh’iarr mi mo làithean-saora an-dràsta agus …”

“Mòd! Thusa a’ dol gu Mòd! Dè tha tachairt aig Mòd ach òl is gàgail. ’N ann a’ cur na gòraich sin air thoiseach air an obair seo tha thu?”

“Chan ann, ach tha mi fhìn ’s mo bhean ’s an leanabh air cùisean a chur air dòigh airson falbh a Ghlaschu a-màireach. Dh’fhaodainn-sa tilleadh ann an dà là …”

“Ma dh’fhalbhas tu, ’ille, cha leig thu leas tilleadh idir. Bheil thu tuigsinn?”

“Nan cuirinn mo bhràthair nam àite …”

“Mach!” dh’èigh an Caiptean, a’ seasamh agus a’ bualadh a dhùirn air a’ bhòrd. Mhothaich Ruairidh gu robh fuaim a’ chlò-sgrìobhadair anns an oifis eile air stad. Cha robh fuaim bho òrd no bho shàbh a bharrachd. Stad e a’ coimhead an duine airson greis. “Bheil thu bodhar?” dh’èigh an Caiptean.

“Thèid mi a-mach nuair a bhios mi deiseil,” arsa Ruairidh ann an guth ìosal gus nach cluinneadh an

[TD 92]

nighean e a bha san oifis eile. “Tha thu air do mhealladh ma tha thu a’ smaoineachadh gu bheil thu san arm fhathast, a Chaiptein Chaimbeil. Cha robh thu ach greiseag san arm. Cha chuala tu srann peileir a-riamh. ’S ann a bha thu an stòr an airm, nach ann? A’ cunntadh stocainnean is bhrògan, bhriogaisean is dhratharsan. Cha tèid balach no nighean leatsa gu Mòd, chan eil iad agad ’s cha bhi. Cha do rinn thu càil a-riamh air do shon fhèin. Dh’fhàg d’ athair an companaidh agad nuair a sguir thu chunntadh nan dratharsan. Chan eil duine a tha ’g obair agad nach lùigeadh an sgian a chur air d’ amhaich. Ach tha là thrustairean dhed leithid gus a bhith seachad …”

Thòisich an Caiptean a’ sgreuchail ris an nighinn: “Cuir fios air a’ phoileas.”

Rug Ruairidh air amhaich air, agus phut e air ais e dhan t-sèithear. “Suidh sìos, a choin,” ars esan. “Cha leig thu leas eagal a bhith ort. Cha shalaich mise mo làmhan air nì cho suarach riut.” Thàinig an nighean a-steach agus thuirt Ruairidh rithe, “Chan eil an Caiptean a’ faireachdainn glè mhath,” agus dh’fhalbh e.

Air a shlighe a-mach chunnaic e gu robh snodha-gàire air aghaidh a h-uile duine. Rinn feadhainn crathadh làmhan ris, ag aideachadh gu robh e na ghaisgeach nan sùilean. Nuair a sgaoil an naidheachd bha e na ghaisgeach dùthchail.

Fhuair Eilidh an duais aig a’ Mhòd agus thill Ruairidh dhan eathar ghiomach. Ach fhuair Eubha dhan bhaile mhòr gun smid a ràdh mu dheidhinn a’ chuspair. Ann an ùine nach robh glè fhada thàinig crìoch air iasgach nan giomach mar a thàinig air a h-uile iasgach san sgìre. Ceann sreath reic a’ mhòr-chuid dhe na croitearan an taighean ri coigrich agus dh’fhàg iad an Clachan. Chaidh Ruairidh is Eubha a Ghlaschu, a far an robh

[TD 93]

Eilidh air pòsadh. Thachair mi ri Eubha an t-seachdain a chaidh agus thuirt i gum bu mhairg a chanadh ri Ruairidh nuair a thog e an taigh gur e Sìonach a bhiodh a’ fuireach ann an-diugh. Cha chreid mi nach robh an cianalas oirre.

[TD 94]

19. Iasgach nan Giomach

Bho ’s cuimhne leam dh’fheumadh an òigridh againn an t-eilean fhàgail airson beòshlaint fhaighinn. Bha mòran a’ dol a sheòladh no a Ghlaschu no a Chanada, ach bheachdaich ceathrar ghillean sa bhaile againn gu faigheadh iad an teachd-an-tìr aig an dachaigh ag iasgach nan giomach.

’S e Torcall, ceannaiche a bha anns a’ bhaile, a chuir seo nan sùilean, agus thug e eathar is uidheam dhaibh air iasad. Rinn iad sgùilean ghiomach agus chuir iad na sgùilean, agus aig deireadh a’ chiad seusain bha faisg air leth nam fiachan aca pàighte. Bha an gnothaich a’ còrdadh ri na gillean, oir bha e comasach dhaibh a’ chroit obrachadh cuideachd.

Rinn bàrd baile air choreigin amhran dhaibh ach chan eil cuimhne agam ach air aon rann:

Siud far an robh ’n criutha dòigheil -
Rinn iad còcaire de Bhàlaam,
’S chum e briosgaid is ìm riutha
Gu ’n tug e dìobhairt air Pàdraig.

’S e Bàlaam am far-ainm a bha air an fhear a b’ òige, agus b’ e Pàdraig an sgiobair. ’S e Iain agus Alasdair a bha air an dithis eile. An ath sheusan chuir iad na clèibh na b’ fhaide air falbh agus bha iad a’ dèanamh math dha-rìribh. Cha mhòr nach robh na fiachan pàighte nuair a thàinig stoirm a sguab leth nan sgùilean gu tìr, far an deach am milleadh. B’ fheudar tuilleadh uidheim a thoirt bho Thorcall airson sgùilean ùra. Thuirt e nise riutha gu feumadh iad a h-uile càil, biadh is aodach is

[TD 95]

eile, a cheannach sa bhùth aigesan. Bha seo airson gu seachnadh iad na bhanaichean a bha air tòiseachadh a’ ruith air an sgìre leis a h-uile càil air an cuireadh croitear feum. Mun àm sa cuideachd thòisich e ag ràdh gu robh feadhainn dhe na giomaich marbh nuair a ràinig iad Billingsgate ann an Lunnainn. Cha robh seo cho math agus bha na bu mhiosa ri thighinn. Thuirt Torcall gu robh prìs nan giomach air a dhol sìos, agus cha robh dòigh aig na gillean air lorg an e an fhìrinn a bha seo. Bhon àm sa, ge bith dè cho cruaidh ’s a dh’obraicheadh iad, ’s ann dhan toll a bha iad a’ dol.

Aon samhradh thàinig Sasannach dhan bhaile. ’S e Tòmas Parker a bha seo, agus cha robh e fada còmhla rinn nuair a thòisich e ag ràdh ri na h-iasgairean gu robh Torcall gan creachadh. Bha bràthair aige ann an Lunnainn ag obair ann am margaid an èisg agus dh’innseadh e dhaibh prìs nan giomach, agus an robh feadhainn marbh anns na bucais aca. Chuir iad comharradh air na bucais agus glè aithghearr bha dearbhadh aca gu robh Torcall mì-onarach agus breugach. Dh’fhosgail Tòmas Parker an sùilean agus dh’iarr iad comhairle air. Thuirt e gum pàigheadh e fhèin na fiachan a bha aig Torcall orra agus gun dèiligeadh a bhràthair ri iasg sam bith a ghlacadh iad. Chuireadh e fhèin na giomaich gu Billingsgate agus dhèanadh a bhràthair cinnteach gum biodh ceartas aig an sgioba.

Bha na balaich glè thoilichte faighinn air falbh bho Thorcall, agus anns an dealachadh thug iad droch bheul dha. Thòisich iad a’ toirt nan giomach do Thòmas agus bha Adhamh, a bhràthair, gan coinneachadh ann an Lunnainn. Chaidh an seusan seachad gun aon ghiomach bàsachadh air an t-slighe a Lunnainn.

Bha plana aig Tòmas an uair sin airson an t-eathar a

[TD 96]

shlaodadh suas air a’ chladach. Bha e glè dhuilich do cheathrar sin a dhèanamh, agus nuair a thilleadh iad le tràigh reothairt dh’fheumadh na boireannaich a thighinn a chuideachadh a’ chriutha. Mar sin bha a h-uile duine toilichte nuair a thàinig an t-inneal ùr. ’S e crangaid a bha seo agus shlaodadh aon duine an t-eathar nan cumadh dithis eile na seasamh air a druim i.

Cha b’ fhada gus an robh plana eile aig Tòmas. Thuirt e nach leigeadh iad a leas ach triùir anns an sgioba, agus cheannaich e earrann Phàdraig dhen eathar agus an uidheam aige. Mar a chanas sinn an-diugh, bha Pàdraig ‘redundant’, ach cha d’ fhuair e cuideachadh mar a gheibh daoine an-diugh nuair a thig an àmhghar sin orra. B’ fheudar do Phàdraig a dhol a sheòladh. “’S e an ath phlana a bhios aige,” ars Iain, “gun dèan dithis a’ chùis ma dh’obraicheas iad cruaidh gu leòr.”

Ach ’s e a bha aig Tòmas gun dèanadh iad cosnadh na b’ fheàrr a-nise agus gu feumadh iad pàigheadh airson a bhith a’ cleachdadh a’ chrangaid. “Air druim na sgalaig bidh an t-eallach co-dhiù,” ars Alasdair. Ach ’s e a rinn buileach brònach na gillean gun thòisich fios an dèidh fios a’ tighinn bho Adhamh gu robh giomaich mharbh anns na bucais, agus gu robh a’ phrìs air a dhol sìos. “Nach cuala sinn seo roimhe?” arsa Bàlaam.

Bha caraid do dh’Iain aig an taigh bho sheòladh agus thuirt e gun deigheadh e gu Billingsgate nuair a dh’fhalbhadh e, oir bhiodh e a’ fuireach greis ann an Dachaigh nan Seòladair ann an Lunnainn. Choinnich e na bucais a thàinig bho Thòmas agus chunnaic e na daoine gam fosgladh, agus cha robh aon ghiomach marbh annta. Ach thuirt Tòmas ris an sgioba gu robh seachd marbh. ’S e a chuir an t-iongnadh air na gillean an naidheachd a bha ann an litir an t-seòladair. “Aithnichidh

[TD 97]

iad Tòmas Parker ann am Billingsgate, ach chan eil Adhamh Parker ag obair sa mhargaid idir.”

Nuair a fhuair an sgioba am pàigheadh bho Thòmas airson nan giomach mu dheireadh a chuir e air falbh, dh’innis iad dha nach robh iad a’ dol gu muir tuilleadh agus bha e gu math feargach. Chaidh an naidheachd air feadh na sgìre cho suarach ’s a dhèilig e riutha agus cha d’ fhuair e duine a dheigheadh nan àite. B’ fheudar dha na balaich falbh a sheòladh agus bha Iain agus Bàlaam air an aon soitheach. Nuair a ràinig iad Astràilia bha litir romhpa ag innse gun chuir cuideigin teine ris an eathar agus gun ruith Tòmas air ais a Shasainn.

[TD 98]

20. Mata agus Lucas

’S ann a’ seòladh a bha mo charaid, Seòras Mhurchaidh ’ain ’ic Dhòmhnaill ’ic Iain - sin agaibh ainm sinnsireil, ach ’s e Seòras Mhurchaidh a chanas a h-uile duine ris. Duine beag, caol, cruaidh a th’ ann, cho fallain ri breac ’s cho èasgaidh ri cù-chaorach. Nuair a thàinig an seòladh gu bochdainn am Breatainn thàinig e dhachaigh, ach bha an sàl na fhuil agus cha do chuir e a chùl ris idir. Fhuair e slùp a bha dà fhichead troigh a dh’fhaid air an deic agus anns an robh cèaban cofhurtail. Tha i aige ri fear dhe na pontùnan ùra a th’ ann an Ceann a’ Bhàigh, agus bidh e a’ toirt luchd-turais air bhòidse ghoirid fo sheòl sa Chuan Sgìth. Ged nach eil e a’ dèanamh fortan, tha an obair a’ còrdadh ris agus, mar a bhios e fhèin ag ràdh, ‘Nach math am pàigheadh d’ obair a bhith còrdadh riut’.

Aon mhadainn as t-samhradh a chaidh thàinig dithis gu , eathar Sheòrais, agus dh’iarr iad fastadh fad là dhith, ochd uairean a thìde. Cha do rinn luchd-turais seo a-riamh roimhe. Dh’iarradh teaghlach no dhà i airson dà uair a thìde, no grunn iasgairean airson ceithir. Ach thairg iad seo £300 nan tugadh e gu muir iad sa bhad. “Feumaidh mi fios a chur gu mo bhean gum bi mi fada gun tilleadh,” arsa Seòras, a’ gabhail an airgid, mòran a bharrachd air na b’ fhiach a’ bhòidse. Dhìrich e chun a’ chidhe agus lorg e mac a bhràthar, Seonaidh, a bha ag obair sa bhàta-iasgaich Barley Stalk, agus thuirt e ris innse dha bhean mar a bha. “Cha chreid mi gur e èildear is deucon a tha agad an-dràsta air bòrd,” arsa Seonaidh, a bha dèidheil air fanaid gun leisgeul idir. “Dè na h-ainmean a thug iad dhut?”

[TD 99]

“Mata a th’ air an fhear mhòr reamhar, agus Lùcas air an fhear òg.”

“Saoilidh mi gur e Marta bu chòir a bhith air an fhear òg.”

“’S coma leam sin. Tha airgead gu leòr aca co-dhiù.”

Nuair a thill Seòras bha an dithis nan sìneadh air an aon leabaidh. Bha iad leth-lomnochd agus cha robh uidheam idir aca ach aon cheas eadar an dithis. “Bheil sibh ag iarraidh a dhol gu àite sam bith?” arsa Seòras.

“Chan eil,” fhreagair Mata. “Seòl a-mach. Fada mach.”

Chuir Seòras a mheur air putan an einnsein, dh’fhosgail e na ròpan agus bha Ealasaid fo astar. Nuair a fhuair e air falbh bhon chidhe, bha e airson na siùil a chrochadh gus an sàbhaileadh e ola, ach nuair a dh’fhaighnich e do Mhata an e siùil a bha iad ag iarraidh ’s e a thuirt e: “Tha sinn ag iarraidh nan seòl agus an inneil.” Chuir Seòras an àirde an dà sheòl agus chùm e am bàta cruaidh air a’ ghaoith a bha meadhanach làidir bho dheas. Ach bha e a’ fàs amharasach.

Faisg air meadhan-là thàinig Lùcas a shloc a’ choilich agus dh’iarr e air Seòras a thighinn dhan chèaban gus an innseadh e dè an naidheachd a bhiodh air Rèidio nan Gàidheal aig dà uair dheug. Stad Seòras an t-inneal agus chuir e na siùil air dòigh gus an stadadh an t-eathar. Bha i an uair sin ‘hove to’, mar a chanas seòladair, agus dh’fhaodadh e am falmadair fhàgail. Lorg e an stèisean air an rèidio agus chlisg e nuair a chuala e a’ chiad naidheachd. Bha dà mhèirleach air sùim mhòr airgid a ghoid à stòr Abdul Màkar sa bhaile. Ghlac iad am manaidsear nuair a bha e a’ dùnadh an stòir, cheangail iad e agus ghlas iad ann an clòsaid e. Thuirt esan gur e duine mòr reamhar agus fear beag òg a cho-èignich e agus gu robh daga aig an fhear mhòr ach gu robh e cinnteach gur

[TD 100]

e dèideag a bh’ innte. Dèideag ann no às, cha do thachair eucoir cho gràineil sna h-eileanan a-riamh roimhe …

Cha do dh’innis Seòras an naidheachd seo. Thuirt e gur ann mu dheidhinn Comhairle nan Eilean a bha an rèidio a’ bruidhinn, agus nuair a chuala iad sin cha robh iad ag iarraidh a’ chòrr. “Chan fhada gus am feum mi tilleadh,” arsa Seòras. “Bidh an tìde-mhara nam aghaidh agus …”

“Chan eil sinne a’ dol a thilleadh idir,” arsa Mata, le gàire fanaid. “Bheir thu sinn gu Geàrrloch.”

Dh’fhairich Seòras, mar a thuirt e fhèin, “mo mhuncaidh ag èirigh, ach chum mi srian air, oir thuig mi am plana a bha aca.” Nuair a bheireadh e iad faisg air tìr, shadadh iad a-mach às an eathar e agus dheigheadh iad air tìr san eathar rubair. “Mas e sin a tha sibh ag iarraidh, cosgaidh e barrachd,” ars esan. Dh’fhosgail Lùcas an ceas agus thug e ceud not eile dha. Sheall e dhaibh far an robh biadh is deoch sa chèaban agus thill e chun fhalmadair.

Fhad ’s a bha e a’ cur a’ bhàta air adhart a-rithist smaoinich e air plana. Beag air bheag, leig e am bàta leis a’ ghaoith gus an robh a ceann dhan àirde ’n ear-thuath. Bha e cinnteach nach mothaicheadh na mèirlich gun dh’atharraich e an cùrsa agus bha làn-dhùil aige nach b’ fhada gus am faiceadh e am bàta-aiseig - Suilven - a bhiodh a’ seòladh eadar Ullapul is Steòrnabhagh. Loisgeadh e an uair sin rocaid agus thigeadh am bàta-aiseig ga shàbhaladh.

Thàinig an Suilven am fàire agus smaoinich Seòras air rocaid eile ullachadh airson a losgadh air an dithis a bha sa chèaban nan tigeadh iad a-mach. Ach bha eagal air gun cuireadh sin Ealasaid na teine agus cha robh mòran na shaoghal na bu phrìseil’ na an t-eathar. Mhothaich e

[TD 101]

an uair sin gu robh a’ ghaoth ag èirigh agus fhuair e soilleireachadh air dòigh na b’ fheàrr.

Nuair a bha an Suilven faisg gu leòr, loisg e an rocaid agus ann an tiota bha an dà eucorach an sloc a’ choilich, Mata is an daga na làimh. “Dè bha siud?” ars an dithis còmhla.

“Bhuail muc-mhara san eathar,” arsa Seòras, agus aig an aon àm chuir e am falmadair gu làimh chlì. Chaidh toiseach a’ bhàta tro shùil na gaoithe sa bhad agus thàinig an crann-sgòide trom tarsainn le cumhachd uabhasach agus bhuail e ceann Mhata. Thuit Mata gun mhothachadh air muin Lùcais agus bhuail ceann Lùcais air cliathaich a’ bhàta. Thuit an daga aig casan Sheòrais. Nuair a fhuair Seòras air an t-eathar a cheartachadh mhothaich e gu robh an Suilven air a cùrsa atharrachadh.

Thachair cùisean glè aithghearr an uair sin. Thàinig heileacoptar le lorg-phoileas agus dh’fhalbh e le na h-eucoraich. Thàinig ceannard a’ phoilis air bòrd Ealasaid, agus nuair a dh’fhosgail e ceas Mhata is Lùcais fhuair Seòras briseadh-dùil, oir cha robh càil ann ach na rudan a bhios aig a h-uile duine a’ dol air turas. Bha dòchas aig Seòras ri duais “Chuala mi air an rèidio,” ars esan, “gun ghoid iad sùim mhòr airgid a stòr Abdul Màkar.”

“Cha robh gnothaich acasan ri sin,” ars am poileasman. “’S e a tha seo beathaichean mòran nas cunnartaiche na mèirlich. Tha sinn an tòir orra bho chionn greis, agus lorg sinn an taigh aca a-raoir, ach ’s ann leotha tha an taigh a tha ceangailte ris cuideachd, agus thàrr iad às tro dhoras dìomhair a tha eadar an dà thaigh. Tha iad air a bhith a’ sgaoileadh dhrogaichean san eilean.”

Thog Seòras an daga. “Chan e dèideag a tha seo idir a-rèiste.”

[TD 102]

Dh’fhosgail am poileasman an daga agus sheall e na sia peilearan dham charaid. “Tha thu glè fhortanach do chasan a thoirt às,” ars esan.

[TD 103]

21. Pòsadh ‘Smart Ailig’

Bha a h-uile duine a dh’aithnicheadh e a’ smaoineachadh gu robh beatha shòlasach aig Ailig Smart. Bha feadhainn a’ dèanamh fealla-dhà air ainm, ag ràdh ‘Smart Ailig’, ach cha robh an sin ach farmad. Thòisich e na bhalach le aon eathar ghiomach ag obair a-mach à Malaig, agus aig an àm seo bha e air a mheas na dhuine beairteach. Bha trì bàtaichean mòr aige, agus bha e a’ reic iomadh seòrsa maoraich anns an Fhraing agus anns an Spàinn.

A dh’aindeoin sin, cha robh e air a shèideadh suas le fèin-spèis idir, mar as tric a bhios taidhcùn. ’S ann glè ainneamh a chitheadh duine e air a sgeadachadh mar duine-uasal. Mar bu tric’ ’s e geansaidh iasgair agus seann bhriogais a bhiodh air, oir bha e daonnan ag obair mu eathraichean is iasg. O àm gu àm dheigheadh e dhan Roinn Eòrpa le làraidh mhòr làn de mhuirsgeanan-caola. Ghabhadh e drama còmhla ris an luchd-obrach aige fhèin agus bha e a’ toirt dhaibh a’ phàighidh a b’ fheàrr a bha dol am measg iasgairean. Ged a bha e beag, bha e làidir, sìtheil agus iriosal na ghnè, agus chanadh an fheadhainn a b’ eòlaich’ air gur e duine gun lochd a bh’ ann. Tha mi cinnteach gu robh - mar a bha iad ag ràdh - beatha shòlasach aige an uair sin.

Ach aig aois dà fhichead bliadhna ’s a còig phòs e, agus thàinig atharrachadh mòr air a bheatha. Nuair a shocraich am pòsadh an gaol, thòisich sonas Ailig a’ crìonadh. ’S iomadh duine dha na thachair sin, ach ’s ann ainneamh dha-rìribh a tha rud cho oillteil a’ tighinn air pòsadh ris an rud a thàinig air pòsadh Ailig.

’S ann às an Eilean Sgìtheanach a bha a bhean, Carol. Bha i iomraiteach an saoghal na Gàidhlig mar bhana-

[TD 104]

sheinneadair agus bana-actair. Bha Ailig seann-fhasanta na bheachdan agus bha làn-dùil aige gu leigeadh Carol seachad a’ ghòraich sin nuair a phòsadh iad. Cha robh Gàidhlig aige, agus cha robh e a’ còrdadh ris na bha de mhuinntir na Gàidhlig a’ tighinn chun taighe. Bha fuath aicese dha na h-iasgairean salach a bha a’ tadhal air Ailig, daoine nach robh gearradh na feusaig ach uair san t-seachdain. Mar sin, ged a bha an taigh mòr leis a h-uile cofhurtachd, cha robh an t-sìth sa bhothan, agus thòisich Ailig a’ lorg sòlais anns a’ bhotal.

Aon mhadainn dh’fhalbh e dhan Spàinn le làraidh mhòr làn mhuirsgeanan-caola. Bha caraid aige anns a’ Ghearasdan aig an robh garaids agus bhiodh fear dhe na fir-ceàirde aige a’ dol còmhla ri Ailig. An là seo bha an gille a b’ àbhaist a bhith cuideachadh Ailig air làithean-saora, agus sin mar a choinnich e ri Kevin Dart, fear eile de bhalaich na garaids.

’S e fìor ghille tapaidh, eireachdail a bh’ ann, agus chòrd e fhèin is Ailig ri chèile. Bha an còrdadh cho blàth ’s nach robh iad air Sasainn fhàgail nuair a thug Ailig am balach a thaobh airson tighinn a dh’obair sa chompanaidh aige fhèin ann am Malaig.

Nuair a ghabh Kevin a’ chuibhle anns an Fhraing, ghabh Ailig am botal agus thòisich e ag innse mu Charol. “Chan e buaireadh mòr a tha milleadh pòsadh,” ars esan. “Cha bhi sinn a’ sgreuchail ri chèile idir, no a’ sadadh nan soithichean air a chèile. ’S e rudan beaga a tha dèanamh a’ chall. Nuair a bhios feadhainn a-staigh ’s a bhios mi bruidhinn riutha, tòisichidh ise a’ roiligeadh a sùilean, a’ cur gruaim is fanaid air a h-aghaidh. Tha i math air dìmeas a dhèanamh gun smid a ràdh, oir ’s e bana-actair a tha innte. Glè thric, ma bhios Gaidheil a-staigh, canaidh i facail Ghàidhlig mum dheidhinn a bheir gàire orra. Ma

[TD 105]

bhios caraidean againn gu diathad ’s a bhios mi ’m meadhan fealla-dhà innse, èighidh i rium an salann a chur thuice ged a tha salann eile ri taobh …”

“Bheil sibh a’ cadal còmhla?” arsa Kevin.

“Och, tha dà bhliadhna bho nach do chaidil i nam leabaidh-sa. ’S ann ainneamh a tha i san aon taigh rium. Tha i a’ sgiathalaich bho àrd-ùrlar gu àrd-ùrlar eadar Steòrnabhagh is Lunnainn. Tha i a’ dèanamh tàire air a h-uile càil a nì mi agus a’ caitheamh airgid mar gum b’ e clachan-muile a bhiodh ann. Ma thig mi faisg oirre, teichidh i ag èigheachd gu bheil samh an èisg lobhte bhuam. Bhithinn mòran na b’ fheàrr nam aonar.”

“Chan fhaigh duine dealachadh pòsaidh airson gum bi bhean a’ roiligeadh a sùilean,” arsa Kevin, “ach tha mi tuigse do shuidheachadh, Ailig. Tha thu anns an aon staing san robh mo bhràthair …”

“An d’ fhuair esan dealachadh …?”

“Cha d’ fhuair, ach fhuair e dòigh eile air a bhean a chur an dara taobh.”

“Bheil thu ciallachadh gun dh’fhàg e i?”

“Chan eil. Tha dòigh nas seòlta ann an-diugh airson bean a chur bhuat.”

“Dè an dòigh a tha sin?” Dè rinn do bhràthair?”

“Uill, ma gheallas tu nach toir thu guth air ri duine beò, innsidh mi dhut am beagan air a bheil fios agam.”

“Tha mo ghealladh agad.”

“Cha toir mi guth air ainm duine no àite oir feumaidh sinn a bhith faiceallach a’ bruidhinn air rud cho cunnartach. Bha a bhean a’ dèanamh mo bhràthar tinn. Bha eagal òirnn gum buineadh e ri chiall. Bhiodh e ag ràdh nach robh càil anns a’ phòsadh cho dòrainneach ri dìmeas. Bha e smaoineachadh gur e seo a tha each dearg an Taisbeanaidh a’ ciallachadh …”

[TD 106]

“Cùm ort, Kevin. Dè an gnothaich a tha aig each dearg ri bean do bhràthar?”

“Rud a tha sa Bhìoball a th’ ann, Ailig. Tha e ann an Taisbeanadh Eòin an diadhair. Tha e coltach gu faca e ceithir eich, fear geal, dearg, dubh is glas, agus bha comas aig an duine bh’ air an each dhearg sìth a sgrios.”

“Coma leat dhe na h-eich sin. Chan eil eòlas agam air a’ Bhìoball. Dè rinn do bhràthair?”

“Chuala e an Glaschu mu dheidhinn fear a chuidicheadh duine aig an robh trioblaid le bhean. Chuir an duine sin fios thuige tron phost, ach cha robh ainm no seòladh anns an litir. Tha sin fhèin ag innse cho faiceallach ’s a tha na daoine seo …”

“Tha. Tha. Ach dè bha an litir ag ràdh?”

“Bha i ag innse far am fàgadh mo bhràthair an t-airgead. Deich mìle not.”

Chuir Ailig bhuaithe am botal. “Seadh, a-nis,” ars esan. “Dè thachair?”

“Chan eil fios agam air càil ach mar a leugh mi anns a’ phàipear-naidheachd. Chuir gille òg maiseach eòlas air a bhean. Cha robh sin duilich dha - sgiabadh ise a casan do dhuine sam bith. Chaidh iad gu tràigh le eathar bheag rubair agus laigh e anns a’ ghrèin agus leig iad leis an tìde-mhara falbh leis an eathar. Nuair a bha iad mu mhìle bhon chladach thòisich an t-eathar a’ call a gaoithe, agus ged a thòisich an gille air iomradh gu tìr, chaidh an t-eathar fodha agus cha robh snàmh aig bean mo bhràthar …”

“OK. OK. Tha mi tuigsinn a-nis. Bhàth e i agus cha robh ann ach tubaist.”

“Chaidh a mholadh arson na h-oidhirp a rinn e,” arsa Kevin, le snodha gàire, “agus phàigh an t-urras leth-cheud mìle not.”

[TD 107]

Bha Ailig sàmhach airson greis mhòr agus stad iad airson biadh. Nuair a chaidh iad air an rathad a-rithist thuirt e, “An duine sin a chuidich do bhràthair, Kevin, nach fhaodadh e bhith air an t-airgead a ghoid?”

“Dh’fhaodadh, Ailig, ach bha e ag iarraidh tuilleadh - deich mìle eile nuair a dheigheadh an gnìomh a dhèanamh. Nach e sin an dòigh àbhaisteach ann an cùmhnant sam bith? Feumaidh gach taobh a bhith onarach.”

“’S e an fhìrinn tha sin. An dùil am faighinn còmhradh air do bhràthair?”

“’S iongantach gu faigh, Ailig. ’S e an rud mu dheireadh a chuala mise gu bheil e ann an Tasmania, agus cha robh seòladh air a’ chairt a chuir e thgam.”

“Dè tha e a’ dèanamh an sin?”

Rinn Kevin lachan gàire. “Tha mi cinnteach,” ars esan, “gu bheil e a’ caitheamh na fhuair e dh’airgead airson call a bhean.” Ach cha do rinn Ailig gàire idir. Bha e fada na thàmh, agus nuair a bhruidhinn e bha e soilleir gu dè bha air inntinn. “An dùil am faigheadh tu air fios a chur gu duine dhen t-seòrsa air an robh sinn a bruidhinn?”

“Chan urrainn dhomh càil a ghealltainn, Ailig, ach tha mi eòlach an Glaschu agus nì mi mo dhìcheall.”

Chaidh Kevin air ais gu obair sa Ghearasdan, oir cha robh cead aige a dhol a dh’obair gu Ailig airson cola-deug eile. Mu dheireadh thall thàinig fòn uaithe gu robh e a’ soirbheachadh an Glaschu’, agus goirid an dèidh sin fhuair Ailig am fios ris an robh dùil aige. ’S e litir a bh’ ann gun ainm ’s gun seòladh, agus an àite làmh-sgrìobhaidh bha facail a chaidh a ghearradh à pàipear-naidheachd. Bha an litir goirid: “Cuir cèis le £10,000 ann an seòmar-feitheimh Mhalaig. Loisg an litir seo.” Bha là agus uair air an comharrachadh. Ged a bha Ailig glè

[TD 108]

chritheanach a’ dèanamh mar a chaidh iarraidh air, cha robh trioblaid sam bith aige. Bha trèana ag ullachadh airson falbh agus dh’fhuirich Ailig gus am faca e duine òg le feusag is glainneachan dubh a’ dol dhan trèana leis a’ chèis. Nuair a thill Ailig dhachaigh bha feadhainn a’ cèilidh air Carol - muinntir na Gàidhlig - agus chaidh e do rùm beag a bha shuas an staidhre, far na lorg e am botal ’s a’ ghlainne. Bha e nise air a dhol tarsainn na Rubicon.

Tràth air an fheasgar, thàinig Kevin airson tòiseachadh ag obair aig Ailig. ’S e searbhant a dh’fhosgail an doras, agus seach nach b’ aithne dhi cò e, thuirt i gun innseadh i do bhean an taighe gu robh e air tadhal. Ann an tiotadh thàinig Carol, agus ma ghabh ise iongnadh, ’s e ghabh an t-iongnadh esan. Bha dùil aige ri cailleach faisg air aois Ailig, ach ’s e a bha seo nighean air a sgeadachadh mar bana-phrionnsa, a guaillean agus a gàirdeanan lomnochd, a craiceann rèidh gun smal. Bha falt dubh sìos gu guaillean agus nuair a chuir i a-mach a làmh chunnaic Kevin fàinneachan a chosg fortan. Cha mhòr nach robh i cho àrd ris fhèin, ’s bha fiamh a ghàire na sùilean mòra gorma. Chan fhaca e riamh nighean cho àlainn ach air an teilidh, agus bha e neònach na shùilean-san gu robh i pòsta aig Ailig. Cha b’ urrainn gu robh i leth cho aosta ris.

Nuair a rinn iad crathadh làmhan, shlaod i a-steach e. “O! Bhalaich mhaisich,” ars ise, “càit an robh thu air falach fad mo bheatha?” Thug i e dhan chidsin agus chuir i biadh is deoch air bòrd dha. Bha i a’ còmhradh cho aoibhneach ris, mar gum b’ e leannan a bh’ ann nach fhaca i o chionn fhada. Cha b’ fhada gus na chaill esan cuimhne gur e bean an duine dhan robh e dol a dh’obair a bha seo.

[TD 109]

An rud a thachair an uair sin, bha e dha-rìribh tùsail. Bha e mar iarann a’ tighinn dlùth air clach-iùil. Thug i Kevin suas an staidhre; thuirt i ris an t-searbhant a dhol dhachaigh; agus thug i Kevin a-steach dhan rum-cadail aice fhèin. Chan fhaigheadh iad air an cuid aodaich a chur dhiubh luath gu leòr.

Nuair a riaraich iad an drùis, thòisich Kevin a’ còmhradh. “Tha mi dol a dh’innse dhut rud uabhasach,” ars esan. “Chaidh mise còmhla ri Ailig dhan Spàinn.” Dh’innis e dhi na chaidh a ràdh air an turas sin, ach thòisich Carol a’ gàireachdainn. “Na lorg thu duine a mhurtadh mi fhathast?” ars ise.

“Tha Ailig air an t-airgead a phàigheadh dha mu thràth. Nach b’ fheàrr dhuit fhàgail? Nach fhalbh thu còmh’ rium fhìn?”

“’S ann bu chòir dhutsa dealbh-chluich a sgrìobhadh. ’S e tha seo Malaig, chan e Chicago.”

“Chan eil thu creidse smid a tha mi ’g ràdh.”

“Chan eil, a ghaoil, ach ’s iomadh dealbh-chluich anns an robh mi nach eil a leth cho math ri do stòraidh.” Bha iad aghaidh ri aghaidh a-nis anns an leabaidh, agus chuir e grèim air a gualainn ’s chrath e i. “Eist rium, Carol. Tha an deich mile not agam: a bheil thu tuigse?”

“’S e thu fhèin a phàigh e airson mo mhurt?”

“Mar tha fios agad, cha do rinn mi sin. Cha robh càil na mo rùn ach an t-airgead fhaighinn. Ach na bi smaoineachadh nach fheuch e a-rithist.”

Bha Carol sàmhach airson greis. Mu dheireadh thuirt Kevin: “Tha m’ iuchraichean nam phòcaid. Falbh agus faic an ceas a tha ’n ciste a’ chàir.”

Dh’èirich Carol agus chuir i oirre aodach leapa. Nuair a dh’ fhosgail i ciste a’ chàir chan e a-mhàin gu robh ceas làn airgid ann, ach dh’aithnich i gur e ceas le Ailig a

[TD 110]

bh’ ann. Bha A.S. air na glasan. Ach bha rudan eile am measg nam pasgan notaichean: daga, feusag fhalsa agus speuclairean dubha.

Thog i an daga le clobhd a bha sa chiste agus thug i a-steach e gun meur a chur air. Chuir i am falach e sa chidsin mus deach i air ais gu Kevin. “Bheil thu gam chreids’ a-nis?” dh’fhaighnich e.

“Feumaidh sinn falbh. Tha caraidean agam an Lunnainn.”

Leum Kevin a-mach às an leabaidh. “Falbhaidh sinn anns a’ bhad,” ars esan.

“Cha bhiodh sin glè chiallach, a ghaoil. Dè cho fada ’s a chumadh deich mìle not sinn ann an uisge-beatha? Tha dùil a’m tòrr airgid a thoirt bho Ailig mus aontaich mi fhàgail. Tha fios a’m far a bheil iuchar na ciste-tasgaidh aige agus bheir thusa leat na tha innte. Dèan deiseil fhad ’s a bhios mise a’ faighinn an airgid.”

Bha Ailig na chadal air an t-sòfa, a bhroinn làn uisge-beatha, agus am botal ’s a’ ghlainne air bòrd beag ri thaobh. Chuir Carol na bha anns a’ chiste ann am poca plastaig. Smaoinich i gur e seo an dara leth a bha e a’ gleidheadh dhan fhear a mhurtadh i, agus bha beachd aice gu robh Kevin air a murt nan robh i cho aosta ri Ailig. Bha i a-nis cinnteach gur e Kevin fhèin a bhàth bean a bhràthar.

Thug i am poca plastaig dha Kevin. “Fuirich aig an taigh gus an tig mi dhan Ghearasdan.” Anns a’ bhad ’s a dh’fhalbh e, chaidh i dhan chidsin agus le clobhd thog i a’ ghlainne a thug i dha Kevin nuair a thàinig e chun taighe. Thug i a’ ghlainne agus an daga suas gu rum Ailig. Chuir i a’ ghlainne air a’ bhòrd ri thaobh - glainne Ailig. Chuir i oirre miotagan geala mus do thog i an daga.

Nuair a ràinig Kevin a dhachaigh bha solas san taigh

[TD 111]

agus càr a’ phoilis aig an doras. Chuir iad an grèim anns a’ bhad e. Nuair a lorg iad an t-airgead thuirt an ceannard, “Seo an t-airgead a bha thu airson a ghoid. Mhurt thu duine gun lochd airson seo.”

“Murt!” arsa Kevin. “Chan eil fios a’m cò air a tha thu a-mach.”

“Chan e sin tha bantrach an duine bhochd ag ràdh. Fhuair sinn fios à Malaig gu robh thu ’g òl còmhla ris fad an fheasgair. Bidh do mheur-lorgan air a’ ghlainne. Fhuair iad do dhaga ann am bine-sgudail agus clobhd timcheall air. Cha chanadh tu gu robh sin glè smart.”

Rinn a h-uile duine gàire ach Kevin.

[TD 112]

22. Rob an Deucoin

Bha gu leòr de dhaoine ainmeil san sgìre againne ri mo chuimhne fhìn, gun luaidh air na ginealaichean roimhe sin. Ach cha robh duine an sin mun cuala mi uiread de sgeulachdan, no uirsgeulan, ’s a chuala mi mu dheidhinn Rob an Deucoin. Tha e ann an seagh mar Mac an t-Srònaich. Chan eil e furasta an fhìrinn a lorg am measg nan uirsgeulan.

Chan ann airson foghlaim, gaisgeachd no eucoir a tha Rob ainmeil ach airson poidsearachd, agus am mì-rùn a bha aige do dh’uachdaranan a là fhèin. Cha robh glacadh bhradan air a mheas mar eucoir no mar pheacadh ach aig an lagh, na h-uachdaranan agus na faoighichean a bha beò orra. Bha sinne a’ coimhead air mar aon dhe na prìomh bheusan! Bha Rob nar sùilean dìreach mar a bha Rob Ruadh no Robin Hood. Oir cha b’ ann airson prothaid a bha e ris an dreuchd. Bheireadh e a’ mhòr-chuid dhen iasg dha na bochdan, agus ann an 1927 bha gu leòr dhiubh san sgìre againne. Bha Rob an uair sin na dhuine òg, mu shia troighean a dh’àirde, agus air leth làidir, lùthmhor. Bha e a’ faighinn a bheòshlainte às a’ chroit agus às an eathar iasgaich.

Rinn e pìosan bàrdachd cuideachd, a’ cur sìos no a’ fanaid air an uachdaran ’s a bhàillidhean, ach chan eil cuimhne agam ach air a’ chriomaig seo.

Gus an abaich am buntàta
gun ùir is gun àiteach,
gus am fàs coirc à sìol eòrna,
bidh uachdaranan gràineil,
gun iochd is gun nàire,

[TD 113]

sanntach is tàireil nan dòighean.

Chan ann mu dheidhinn tachartasan Roib mar phoidsear a tha an eachdraidh seo ach mu dheidhinn mar a chaidh dha air a’ cheann mu dheireadh. Fòghnaidh e a ràdh nach deach a ghlacadh a-riamh. Bha feadhainn a’ cumail a-mach gu robh an dà shealladh aige; gu robh fios aige càit an robh na bàillidhean aig àm sam bith. Ged as uirsgeul a bha seo, cha b’ aithne dhuinn aig an àm cho faisg ’s a bha e air an fhìrinn.

Bha iomadh cùis fàbharach do Rob. Bha an sluagh leis, athair fhèin, an Deucon, nam measg bodach aig an robh mòr-chliù airson diadhachd. Bhiodh Rob a’ gearradh a’ chinn bho gach bradan a ghlacadh e, agus a’ fàgail sin mar chomharradh malairt. Aon oidhche thug e dà bhradan dhachaigh agus ann an tiota bha bàillidh aig an doras. “Tha cinnt agam nach innis thusa breug dhomh,” ars esan. “Chaidh Rob fhaicinn aig a’ Ghlumaig a-nochd. Innis dhomh an tug e bradan dhachaigh.”

“Cha tàinig ceann èisg a-steach air an doras an-diugh,” ars an Deucon. Bha am bodach cùramach leis an fhìrinn nuair a bha a ghnothaich ri bàillidh. Cha robh duine sa choimhearsnachd nach dèanadh an aon rud.

Bha Rob fhèin anabarrach deas, agus mion-eòlach air an dùthaich. Bha geòla rubair aige agus motair-rothair. Ach bha rud na fhàbhar na b’ fheàrr na càil a tha sin, agus cha b’ e an dà shealladh a bha ann idir. Ged nach robh fios no amharas againn air, bha leannan aige, agus cò bha seo ach aon nighean an uachdarain. Ged a bhiodh sinn air fathann a chluinntinn mu dheidhinn, cha robh sinn air a chreidsinn. ’S e Mab an t-ainm a bha air an nighinn, agus bhiodh i ag innse do Rob càit am biodh e sàbhailte a dhol a phoidsearachd. Bha i dèidheil air snàmh is seòladh mar a bha e fhèin, agus sin mar a choinnich iad. Bhiodh iad a’ suirghe ann am bàgh beag, uaigneach, agus

[TD 114]

ghlèidh iad sin dìomhair airson bliadhna, mìorbhail mhòr san sgìre againne.

Bha Mab ag ràdh gur e Leòdhasach lìomhach a bh’ ann an Rob - ‘refined’ mar a chanadh ise. Bha càch borb na sùilean. Bha i a’ saoilsinn mòran dheth cuideachd seach nach robh e a’ poidsearachd airson prothaid no ann am buidheann a’ cleachdadh puinnsean. Bha a ghuth a’ còrdadh rithe. Bha i a’ cluinntinn fuaim nan tonn ’s na gaoithe ann. Bha i cinnteach gur e duine-uasal a bh’ ann ged as ann air croit a rugadh e.

Air a shon-san, bha e caillte a’ chiad là a chunnaic e i. Bha i bliadhna air fhichead a dh’aois, ceithir bliadhna na b’ òige na e fhèin, agus àrd, cumadail, tarraingeach. Bha inbhe mar sràbh sa ghaoith an coimeas ri teas na fala. Tha e air a ràdh: “Iadsan a tha na diathan airson a sgrios, nì iad an toiseach dall.”

Dh’fhàs Rob cho dàna ’s gun chuir e lìon aig bun a’ ghlinne a bha faisg air taigh an uachdarain, an Seanailear Seòras Stone. Tha creagan àrd an seo agus iomadh geodha. Bha put aig Rob a-muigh aig muir agus an lìon a’ tighinn an sin gu tìr. Nuair a bha e ag iomradh air falbh, chunnaic e biùgan air bàrr nan creagan agus bha fios aige gu robh na sgalagan a’ feitheamh gus an glacadh iad e leis an iasg.

An ceann dà uair a thìde thill e leis a’ gheòla. Shnàmh e an uair sin fon uisge chon a’ phuta agus dh’fhosgail e ceann an lìn. Bha sreang aige an sin gu geodha agus shnàmh e air ais fon uisge agus tharraing e an lìon gu socair gu tìr. Bha còig bradain ann agus nuair a gheàrr e na cinn dhiubh tharr e às ri bonn nan creagan. Nuair a dh’èirich an t-uachdaran sa mhadainn bha bradan gun cheann aig an doras. Bha fear eile aig doras a’ bhàillidh. ’S ann a’ dèanamh a’ ghille a bha e airson Mab, ach cha

[TD 115]

robh e idir a’ tuigsinn a’ chunnairt anns an robh e.

Bha an Seanailear cho feargach ’s gun thòisich e a’ dèanamh plana airson Rob a leòn cho dona ’s nach cuireadh e dragh air tuilleadh. Goirid an dèidh seo chuala e gu robh Mab a’ coinneachadh Roib, agus bha adhbhar eile aige airson dèiligeadh ris a’ phoidsear. Aon oidhche chuir e dà dhuine gu taigh an Deucoin airson Rob a phronnadh, ach nuair a bhris iad a-steach bha leabaidh Roib falamh. Bha e air a bhith a’ cadal ann an taigh nàbaidh bho dh’innis Mab dha an cunnart san robh e. An ath mhadainn dh’fhalbh Rob agus cha robh sgeul air fad na bliadhna. Bha amharas againn gur e a mhurt a rinn sgalagan an uachdarain, agus nuair a chuala sinn gun dh’fhalbh an t-uachdaran fhèin agus Mab gu Tasmania, cho-dhùin sinn gur e a chiont a ghluais e Ach ’s ann a bha e a’ smaoineachadh gu robh fios aig Mab càit an robh Rob air falach agus bha e airson a bhith cinnteach nach biodh gnothaich aice ris tuilleadh.

Tha iomadach uirsgeul ann mu dheidhinn Roib aig an àm seo. Chleachd e breug-riochd agus bha e air a’ phoileas sa bhaile mhòr. Chaidh a chur ga lorg fhèin, oir bha e air chall ann an sùilean an lagh. Chaidh e a sheòladh agus ràinig e Tasmania, far an robh làmh aige fhèin agus Mab anns a’ chùis-mhulaid a thachair an sin. Ach tha cinnt againn a-nise gur e stròc a thug bàs do dh’athair Mab.

Nuair a phòs an dithis òg bha fealla-dhà gu leòr anns an taigh-chèilidh. Am biodh iasgach a’ bhradain an-asgaidh? Dè an seòrsa uachdarain a bhiodh ann am poidsear? Uill, ged as ise a thug bòid a bhith umhail dhàsan, ’s e esan a bha umhail dhise, mar a tha a h-uile duine a tha ag iarraidh pòsadh sona. Nuair a chuala an Deucon an naidheachd, thuirt e, “Dè an dòigh a b’ fheàrr air ceannsachadh poidsear?”

[TD 116]

23. Saighead an Tighearna

Tha bliadhna a-nise bho fhuair mi an litir bhon fhear-lagha, litir a dh’fhàg deagh charaid dhomh na thiomnadh.

“Dèilig ri seo mar a chì thu iomchaidh,” sgrìobh e.

Shaoil mi nach robh roghainn agam ach lethbhreac a chur chun phoilis, oir ’s e aidmheil a tha san litir. Tha i a’ soilleireachadh dìomhaireachd a bha ainmeil aig aon àm.

An ceann seachdaine thàinig lorg-phoileas a choimhead orm.

“’S e copaidh a tha seo,” ars esan, a’ toirt a mach a’ phàipeir a chuir mi chun phoilis. “Càit a bheil an litir?”

Thug mi dha an litir agus rinn e grad-shealladh oirre.

“Tha amharas agaibh gur e mealladh a th’ air m’ aire,” arsa mise.

“Thàinig sin a-steach òirnn.”

“An innseadh fear-meallaidh ainm ’s a sheòladh?”

“Tha feadhainn a’ tighinn gu pearsanta chun stèisein a dh’aideachadh gun rinn iad muirt nach robh e comasach dhaibh a dhèanamh. Ach rinn sinn rannsachadh air do litir agus tha sinn riaraichte nach eil mealladh an seo idir. Ach carson a chuir thu thugainn an litir?”

“Bha fios aig mo charaid gum bi mi a’ sgrìobhadh sgeulachdan. ’S ann airson sin a dh’fhàg e an litir. Tha mi airson beachd a’ phoilis fhaighinn air a’ chùis.”

“’S e a dh’iarradh sinne nach togadh an ceas seo ceann tuilleadh. Cha do thuig am poileas aig an àm dè thachair, ach riaraich am fuasgladh a rinn iad an sluagh. Ma bheir thu an litir seo do phàipear-naidheachd, ’s e beag-riarachadh a bhios ann dhuinne. Tha feadhainn beò fhathast a bha air a’ cheas. Bhiodh sinn fada nad chomain

[TD 117]

nan sgrìobhadh tu e mar uirsgeul gun duine no àite ainmeachadh.”

Dh’aontaich mi ri seo, oir chan eil mi airson ainm ceart mo charaid innse, no càite na thachair m’ ‘uirsgeul’. Canaidh sinn gur e Dan an t-ainm a bha air.

Aon fheasgar, an dèidh dha a bhith a’ coimhead air a bhean san ospadal - bha i air a cas a bhriseadh - chaidh e a lorg taigh caraid a bha air tighinn dhan bhaile o chionn ghoirid. Cha robh Dan eòlach air an t-sràid agus bha am feasgar air ciaradh, ach cha b’ fhada gus am faca e àireamh a charaid air doras: 6. Ach bha e ann an imcheist, oir bha an t-àite a’ coimhead cho marbh. Co-dhiù, bhuail e an clag, ach bha an clag briste. Bhuail e an doras, ach cha d’ fhuair e freagairt. Dh’fhosgail e an doras agus chaidh e a-steach do thalla mhòr dhorch. Chuir e thuige leus agus chunnaic e staidhre air a làimh chlì. Dhìrich e i, ged a bha am fiodh cho breòite ’s gu robh eagal air gum briseadh e. Bha a’ chiad làr cho breòite ris an staidhre, agus bha toll mòr san ath làr. Bha an lobhta seo làn de sheann àirneis. Bha clàr leathann tarsainn an tuill. “Mar drochaid-togalach aig caisteal,” smaoinich Dan. Air taobh thall na drochaide bha tallan dubh agus bha solas fann tro sgàineadh ann an doras beag.

Bha deagh fhios aig Dan a-nis nach ann an taigh a charaid a bha e, ach bha iongnadh cho làidir ’s gun deach e tarsainn air an drochaid agus gun chuir e a shùil ris an sgàineadh. Bha rùm beag an sin le bòrd mòr air an robh lampa ola. Bha dithis dhaoine aig a’ bhòrd is an cùl ri Dan. Bha am bòrd làn notaichean, pàipearan fichead not agus notaichean eile. Bha sgeilpichean air a’ bhalla làn dhen h-uile càil a bhios aig na h-eucoraich a bhios a’ reic nan drogaichean - steallairean, meidhean beaga,

[TD 118]

pacaidean beaga le fùdar agus pocannan geala le tuilleadh dhen phuinnsean.

Thuig Dan gu robh e a-nis ann an cunnart, ach mar a tha cinnt agamsa a bha còmhla ris anns a’ chogadh, ’s e fìor ghaisgeach a bh’ ann, agus cha b’ ann air ruith a smaoinich e idir. B’ iad seo na daoine aingidh, an-iochdmhor a bha a’ milleadh beatha mòran de dh’òigridh na rìoghachd. Smaoinich e air Peigi, an nighean àlainn a chaill e fhèin nuair a fhuair na drogaichean buaidh oirre. Ann an sùil na h-inntinne chunnaic e a h-aghaidh bhòidheach mus do mharbh hearoan i. Dh’fhairich e fearg a bha dlùthadh ri dìth-cèille. Seo na daoine a mhurt Peigi. Seo na h-eucoraich a bha am poileas a’ lorg bho chionn fhada.

Thionndaidh am fear a b’ òige aig a’ bhòrd nuair a lìon e poca mòr dubh le notaichean, agus chlisg Dan. Bha e air an duine seo a choimhead roimhe. ’S ann ag obair san Taigh-Chusbainn a bha e. Bu ghann gun creideadh Dan a shùilean. “Dè ’m math a dhol gu poileas leis an sgeulachd ma bha oifigear às an Taigh-Chusbainn am pòcaid nan eucorach?” smaoinich e. “Oifigear a tha pàighte airson an gnothach gràineil, aingidh a chur às. Cò aig tha fios nach eil ceannard a’ phoilis nam pòcaid cuideachd.”

’S ann à taobh siar Alba a bha Dan. Duine diadhaidh, èildear san eaglais, bunaiteach na bheachdan agus na chreideamh, làidir an corp ’s an inntinn. ’S e a dh’iarradh e muinntir nan drogaichean a shadadh air tir air Sùlaisgeir am measg nan gugaichean. Do dh’fhear an Taigh-Chusbainn cha robh peanas an taobh seo de dh’ifrinn trom gu leòr. Bha e cinnteach nach deigheadh càil dhen t-seòrsa a dhèanamh. “Ge bith dè tha ri dhèanamh,” ars esan ris fhèin, “’s mise a dh’fheumas a dhèanamh nam aonar.”

[TD 119]

Bha e cinnteach a-nise gu feumadh e an dithis a bha aig a’ bhòrd a mharbhadh. Cha robh dol às aige bhon chùram sin. Thoill iad am marbhadh. Dh’aontaicheadh a h-uile duine reusanta ri sin. B’ e toil Dhè an sgrios. Chan e mhàin gu robh cead aige an rud uabhasach sin a dhèanamh, ach b’ e a dhleasdanas toil Dhè a choileanadh. Chuala mi ‘toil Dhè’ aig mo charaid glè thric. ’S i an ath cheist a dh’fhaighnich Dan dha fhèin, “Ciamar a nì mi e?” Cha robh ball-armachd aige ach sgian an tombaca.

Mus d’ fhuair e air co-dhùnadh a dhèanamh, sheas an dithis a bha aig a’ bhòrd agus chuir iad na pocannan air falach tro dhoras beag am mullach na h-oifise. Thuig e bhon còmhradh gu robh iad air oifis ùr a lorg agus gun dèanadh iad imrich an ath oidhche. Chaidh Dan air falach air cùl sofa mòr. Thàinig an dithis a-mach le leus bheag an duine, agus nuair a thàinig iad tarsainn na drochaide thog iad an clàr ’s chuir iad air falach e air na sparran. Chrom iad an staidhre, duine an dèidh duine, mar gu robh eagal orra nach giùlaineadh am fiodh breòite an dithis còmhla.

Nuair a thàinig Dan a-mach chunnaic e a’ mhearachd a rinn e mu àireamh an taighe. Bha an doras cho breòite ’s gu robh an sgriutha ann an 9 air a ghrèim a chall agus gu robh 9 air tionndadh gu bhith na 6. Chunnaic e cuideachd gu robh 21 air a bhith ro 9 aig aon àm. Bha làrach nam figearan anns an fhiodh. Ann an sùilean Dan ’s e comharradh eìle a bha sin air toil Dhè. Chaidh a threòrachadh chun àite anns an robh aige ris an rud uabhasach a dhèanamh.

Ach cionnas? ’S ann air an t-slighe dhachaigh a fhuair Dan an soilleireachadh a b’ iongantaich. Chuimhnich e air an rud neònach a lorg e anns an lobhta nuair a cheannaich e an taigh aige fhèin - bogha-saighde.

[TD 120]

Dh’fhairich e aoibhneas mìorbhaileach. “Saighead an Tighearna,” ars esan ris fhèin. Bha fichead bliadhna bho cheannaich e an taigh agus cha do smaoinich e aon uair air a’ bhogha. Chaidh e anns a’ bhad ga lorg agus thòisich e a’ losgadh saighead air targaid gus am faigheadh e eòlas air a’ chall-airm aosta. Chuir an cumhachd a bha aig a’ bhogha iongnadh air.

Bha fios aige gum biodh duine le bogha-saighde glè fhaicsinneach air sràid. Rinn e gàire mhùgach a’ smaoineachadh air fhèin mar Robin Hood, ach bha e cinnteach gu robh a’ h-uile buannachd anns a’ bhogha. Bha e sàmhach; cha dèanadh e dòrtadh fala. An dèidh làimhe bhriseadh e am bogha na phìosan agus loisgeadh e sin am measg fiodh-connaidh. Cha thuigeadh am poileas cò leis a chaidh na h-eucoraich a mhurt. Ach bha am bogha ro fhada airson ciste an Austin aige. Chuimhnich e an uair sin air a’ chèis chaol fhada de chairt-bhòrd a thàinig gu bhean le na cùrtairean venetian. Ged a chitheadh duine am parsail anns a’ char, cha tugadh e smaoin eile air.

Bha Dan air falach air an lobhta mus do thuit an oidhche, agus an càr anns a’ phàirce-chàraichean mu chòig mionaidean coiseachd air falbh. Mhothaich e gun tàinig solais nan sràidean ris, ach ann an tiotadh chaidh na dhà a bha mu choinneimh às, agus chuir sin gu smaoineachadh e. Anns an litir aige tha e ag ràdh, “Ma sgrìobhas tu seo ann an stòraidh, canaidh iad gu bheil thu dèanamh cus feum dhe cho-thuiteamas - mo bhean san ospadal, far nach fhaiceadh i dè bha mi a’ dèanamh, mi fhìn air mo threòrachadh dhan àite tro mhearachd, na h-eucoraich aig an àm a’ dèanamh imrich, am bogha-saighde a’ tighinnn nam chuimhne, agus a’ chèis chairt-bhòrd airson fhalach, agus dà sholas sràide a’ dol às. Mar

[TD 121]

a chì thu, bha comharradh eile gun nochdadh. ’S e fior Thòmas Teagmhach nach creideadh gu robh làmh Dhè an seo.”

Chuala Dan fuaim gu h-ìosal a chuir stad air a smaointean. Thàinig an t-eucorach òg suas agus thòisich e a’ cur na drochaide air dòigh. Nuair a dhìrich am fear eile ’s a bha an dithis air an drochaid, loisg Dan a’ chiad saighead. Chaidh e an sàs an cliathaich an òganaich agus thuit esan bhon drochaid. Chaidh e tron ath làr breòite agus chuala Dan am fuaim fann a rinn a chlosach air an làr saimeant. Bha an uair sin an dàrna saighead an druim an fhir eile agus thuit esan cuideachd.

Chaidh Dan dhan oifis. Thilg e sìos na pocannan leis an airgead. Chaidh e sìos an staidhre agus tharraing e a-mach na saigheadan agus thug e leis iad. ’S e am plana a bha aige a dhol a dh’iarraidh a’ chàir agus na pocannan ’s am bogha a chur ann. An uair a thàinig e a-mach bha an oidhche air fàs ceòthach, ach chunnaic e rud dha-rìribh neònach. Bha Austin A35 an aon dath ris an fhear aige fhèin an sin. ’S e a’ chiad rud a smaoinich e gur e a chàr fhèin a bh’ ann ach thuig e ann an tiotadh gur e seo càr nan eucorach. Thilg e an t-eallach na bhroinn agus chaidh e leis gu pàirc nan càraichean. Chuir e an stuth na chàr fhèin agus chaidh e dhachaigh. Bha fios aige dè dhèanadh e ris an airgead. Chuireadh e ann am parsailean mìle not e agus chuireadh e fear a h-uile mìos gu Comhairle Rannsachaidh Tràilleachd (Addiction Research Council) gun ainm. Dh’fhairich e sàsachadh agus buaidh. Chumhnich e air briathran Iosa air a’ chrann: ‘Tha e criochnaichte’.

Anns a’ mhadainn bha e ag ullachadh airson a dhol gu obair nuair a chunnaic e càr a’ phoilis a’ stad aig a’ gheata. Aig an aon àm chuala e clag na fòn. Thog e

[TD 122]

a’ fòn agus dh’aithnich e guth an t-sàirdseant.

“Chuir mi càr gad iarraidh,” ars esan. “Theirig dhan àite san robh an dà mhurt a-raoir, ’s leig Sam dhachaigh gu bhracaist.” Cha robh dùil aig Dan ri seo, agus bha e greis sàmhach. “Hello, hello,” ars an sàirdseant. “Bheil thu a’ tuigsinn?” “Tha,” arsa Dan. “Chuala mi na naidheachdan aig ochd.”

Nuair a ràinig Dan an t-àite, thuirt Sam, “Muinntir nan drogaichean. Dà bhuidheann a’ cogadh, tha e coltach. Chaidh an sàthadh le rud biorach air choreigin ach tha an dotair ag ràdh gur e a mharbh iad tuiteam bhon làr as àirde. ’S e a tha uabhasach gur e fear de bhalaich an Taighe Chusbainn a bha san fhear òg. Bha e ‘under-cover’ mar a chanas iad, a’ feuchainn ri lorg cò an ceannard a th’ air trafaig nan drogaichean sa bhaile. Obair chunnartach a th’ aig na balaich ud.”

Anns a’ phàipear-naidheachd leugh Dan nach b’ e ceannard a mharbh e idir ach sgalag shuarach a bha a’ reic nan drogaichean air na sràidean. Tha litir mo charaid a’ crìochnachadh: “Chan eil amadan ann cho cunnartach ris an fhear a tha cinnteach gu bheil fios aige air toil Dhè.”

[TD 123]

24. Toiseach a Shòlais

’S e Dan Iain Dhòmhnaill a dh’innis dhomh an sgeulachd seo o chionn ghoirid, aig a’ phàrtaidh a rinn e fhèin agus Nan an dèidh a bhith pòsta leth-cheud bliadhna. Ann an 1945 bha e òg, agus an dèidh an cogadh a chur seachad san Nèibhi. Bha e aig an taigh air fòrladh còmhla ri phàrantan, agus am feasgar seo bha e mì-fhoighidneach, oir bha e a’ dol a choimhead air a leannan, Magaidh, sa bhaile mhòr. Bha e ag adhradh dhan talamh air an robh i a’ coiseachd.

Bha e ag ullachadh a’ bhaidhsagail nuair a thàinig a mhàthair far an robh e: “Nach bu chòir dhuit a dhol a shealltainn a bheil d’ athair a’ tighinn,” ars ise. Dh’fhalbh Dan, cha b’ ann dha dheòin, gu mullach a’ chnuic air cùl a’ chlachain. Bha athair air cluinntinn gu robh eathar ag iasgach a-mach bho chladach Ealasword, agus chaidh e a dh’fheuchainn am faigheadh e iasg. Bha am biadh air rations anns an là ud.

Chunnaic Dan duine a’ dìreadh a’ bhealaich mu leth mìle air falbh, ach ’s ann a bha inntinn air a’ chaileig a ghoid a chridhe. Bha e na rùn croga bàrr a thoirt thuice. Bha soitheach mòr aig a mhàthair làn dhen t-seòrsa bàrr anns an seas an spàin. Nam fuiricheadh e gus an tigeadh athair, dh’fhaodadh e iasg a thoirt thuice cuideachd.

’S e athair a bha a’ tighinn, agus bha poca air a dhruim. Bha am bodach slaodach, ach chur Dan seachad an tìde a’ smaoineachadh air an oidhche a bhiodh aige còmhla ri leannan. Nuair a ràinig athair bonn a’ chnuic stad e a leigeil anail. ’S ann nuair a bha athair gus a bhith aige a thuig Dan gu robh am bodach gus a bheul a bhualadh fodha. Thug e uaithe am poca agus lìon inntinn le

[TD 124]

aithreachas. Dh’fhairich e na bu mhiosa buileach nuair a thuirt a mhàthair, “Nach math, a ghràidh, gun deach thu na choinneimh. Tha seo trom.”

Gun fhios dha mhàthair rinn Dan parsail le croga bàrr is dà adag agus thàrr e às. Bha a’ ghaoth ag èirigh agus bha coltas an t-sneachd air an adhar, ’s bha deich mìle eadar e ’s am baile mòr, ach cha robh sin a’ dèanamh dragh do Dhan idir. ’S ann a bha inntinn air Magaidh. Bha bliadhna bho thòisich e a’ falbh leatha, a’ bhliadhna a fhuair e àrdachadh gu inbhe lioftanant san Nèibhi agus a thug e Magaidh dà uair a Lunnainn. Chosg e dha a h-uile sgillinn a bha aige, ach cha do rinn sin dragh sam bith dha. ’S ann a bha e a-nise a’ smaoineachadh gun iarradh e oirre a phòsadh. Bha inntinn dùinte dhan a h-uile càil ach sin.

Thòisich an cabhadh ach chum Dan e fhèin blàth a’ smaoineachadh air taigh Magaidh, an teine mòr fosgailte a bh’ ann, agus an drama a bhiodh aice dha. Ach nuair a ràinig e an taigh cha robh solas ann, agus bha an doras glaiste. Smaoinich e gur e a dhol a-steach do thaigh a nàbaidh a rinn i. Bha leth an taighe aig cailleach a bha càirdeach dhi, agus dh’fhaighnich e an robh Magaidh a-staigh. ’S e gàire car neònach a rinn a’ chailleach. “Chan e a thigeadh oirre,” ars ise. “Dh’fhalbh i còmhla ri fear le càr mòr dearg.”

Air an t-slighe dhachaigh thòisich e a’ lorg leisgeulan do Mhagaidh. Fios cabhagach? An robh e cho cabhagach ’s nach d’ fhuair i air facal fhàgail aig a nàbaidh? Ach bha e air a coimhead còmhla ri fear a’ chàir roimhe. Chuimhnich e air rudan eile a bha amharasach, ged nach do chuir e sùim annta aig an àm. Thàinig an t-aithreachas air ais. Carson a bha e a’ caitheamh a h-uile sgillinn a bha aige air Magaidh, agus gun càil aige a phàrantan ach am

[TD 125]

peinnsean? Carson nach deach e a choinneamh athar a bha trì fichead bliadhna ’s a deich? Carson a dh’fhalbh e leis a’ bhàrr agus leis an iasg?

Ach nuair a ràinig e an dachaigh bha solas is blàths an sin. Bha a mhàthair san leabaidh. Bho chionn greis bha at air a h-amhaich. ’S e ‘tinneas an rìgh’ a bha aice fhèin air. Gheàrr an dotair e sa mhadainn agus thigeadh a’ bhanaltram a-màireach a chur ìoc-chòmhdach air. Cha robh cuimhne aig Dan air seo. ’S e fradharc tunail a bha aige bho choinnich e ri Magaidh, agus bhuail an t-aithreachas airson sin e. “Tha do bhiadh air an stòbha, a ghràidh,” ars a mhàthair, “agus chuir mi botal teth dhan leabaidh agad.”

Chuir athair am biadh air a’ bhòrd. “Tha thu a’ faireachdainn ìosal an-dràsta,” ars esan, “ach thèid sin seachad.” Cha robh Dan a-riamh deònach èisteachd ri comhairle bho phàrantan mu dheidhinn leannanachd. Ach bha an t-aithreachas a-nise ga ghonadh agus e a’ cuimhneachadh air a liuthad uair a chur e a phàrantan suarach airson a bhith còmhla ri Magaidh. Thug an criothnachadh a fhuair e gu chiall e. “’N dùil a bheil fios aig a’ bhodach mar a tha mi air mo leòn?” smaoinich e. “Tha,” ars athair, mar gum biodh e ga fhreagairt, “tha uairean a bhios an dorchadas cho dùmhail ’s gu saoil thu nach till an solas tuilleadh. ’S e oidhche dhubh an anama a chanar ris. ’S dòcha nach creid thu e an-dràsta, ach ’s e an rud as fheàrr dhut a dhèanamh gun leigeil ort aon uair g’ eil diù a’ choin agad dhen nighinn sin. Tha seo anabarrach duilich a dhèanamh, ach ma gheibh thu air a dhèanamh cha ghabh thu aithreachas air a shon gu bràth. Nuair a sheargas an gaol chan eil càil ann cho marbh ris.”

“Na thachair seo …?”

“Rud glè choltach ris, agus ’s e seachnadh na tè a

[TD 126]

mheall mi rud cho glic ’s a rinn mi riamh.”

An ath là bha an sneachda cho domhainn ’s gur ann dha cois a thàinig a’ bhanaltram, agus dh’fhàs an là cho garbh ’s gun deach Dan ga coimhead dhachaigh sàbhailt. Thug i a-steach e airson drama agus dh’fhosgail i parsail a fhuair i bho mhàthair. Bha croga bàrr agus dà adag ann. “B’ e sin toiseach mo shòlais,” arsa Dan rium.